Protección constitucional de los derechos
sexuales y reproductivos
Rocío Villanueva Flores*
Alice Miller sostiene que hay tres formas de aproximarse al tema
de los derechos sexuales: desde una perspectiva evolutiva, devolutiva o
revolucionaria. La aproximación o perspectiva evolutiva busca aplicar
los derechos existentes a nuevos sujetos (ej. trabajadoras sexuales) y a
nuevas situaciones (ej. elección de pareja del mismo sexo), invocando
los derechos existentes para responder a los diferentes aspectos de las
necesidades sexuales. Desde esta aproximación, se invoca el derecho a
la privacidad para proteger la actividad sexual entre personas del mismo
sexo, el derecho a la integridad para proteger la violencia sexual contra
mujeres, el principio de igualdad a favor de los homosexuales, etc.
De acuerdo con la perspectiva devolutiva, los derechos sexuales son
identificados con reclamos sectoriales específicos, como considerar que
estos derechos corresponden única y específicamente a las personas
gays, lesbianas, bisexuales y transgenéricas. Miller admite que muchos
grupos que formulan demandas devolutivas utilizan técnicas evolutivas
para hacerlo.
Finalmente, la perspectiva revolucionaria reivindica la primacía
de la igualdad y no discriminación, pone énfasis en la dignidad de
la personas y en la idea de que los derechos son interdependientes
en su realización, señalando la importancia de la participación de
individuos y grupos en la determinación de los temas que los afectan.
Como podrá apreciarse, la demanda evolutiva no parece distinguirse
de la demanda revolucionaria, pues en ambos casos estamos ante un
enfoque de derechos para proteger los ámbitos de la sexualidad y de
la reproducción.
*



43 Villanueva.indd 391
Profesora de Filosofía del Derecho y de Teoría Jurídica de los Derechos Humanos
de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
Miller Alice, “Las demandas por derechos sexuales”, en III Seminario Regional
Derechos Sexuales, Derechos Reproductivos, Derechos Humanos, Cladem, Lima,
2002, pp. 121-140.
Ibidem pp. 130-131.
Ibidem, p. 139.

7/4/06 11:14:15 AM
392
Revista IIDH
[Vol. 43
El objetivo de este artículo es presentar el tema de los derechos
sexuales y reproductivos desde una perspectiva explícitamente
evolutiva, analizando cómo la justicia constitucional ha resuelto en
América Latina los casos en los que se han discutido tales derechos, y
qué derechos se han invocado cuando las demandas se han amparado.
La perspectiva evolutiva es útil pues trae como consecuencia la
exigencia del cumplimiento de obligaciones estatales. Es también
útil pues permite identificar problemas en la aplicación del derecho
y proponer modificaciones al marco legal existente para una mejor
protección de los derechos sexuales y reproductivos.
1. Concepto e importancia de los derechos reproductivos
y de los derechos sexuales
Es cierto que en muchas ocasiones los derechos de las mujeres son
violados de la misma forma que los de los hombres. Sin embargo,
en otras, sus derechos son violados de manera en que no lo son los
derechos de los hombres, o que lo son pero sólo de manera excepcional.
Estas violaciones específicas suelen estar referidas a la vida sexual y
reproductiva de las mujeres, que son precisamente los ámbitos que
protegen los derechos de los que nos ocuparemos en este artículo.
La protección constitucional de estos derechos cobra una
importancia particular pues su ejercicio está vinculado a la esfera
privada de la vida de las personas, que es en la que suelen ocurrir las
afectaciones más frecuentes a los derechos de las mujeres. Como se
sabe, durante mucho tiempo las violaciones a los derechos que ocurrían
en tal esfera no fueron objeto de preocupación estatal. La ausencia de
leyes que protegieran a las mujeres frente a la violencia doméstica o que
les garantizaran tomar decisiones en relación a su propia fecundidad,
son un buen ejemplo de lo anteriormente señalado.
En este mismo orden de ideas, se ha hablado incluso de una
ceguera de género (gender blindness) de los textos internacionales
de protección de los derechos humanos, pues los primeros pactos y
convenios universales y regionales no fueron diseñados con el objetivo
de proteger a las mujeres frente a formas de vulneración a los derechos
humanos que las afectan específicamente. De hecho, la crítica feminista
	 Rao Arati, “Right in the Home: Feminist Theoretical Perspectives on International
Human Rights”, en The Philosophy of Human Rights, Patrick Hayden, Paragon
Issues in Philosophy, Paragon House-St. Paul, MN, USA, 2001, p. 511.
 Ibidem, p. 512.

43 Villanueva.indd 392
7/4/06 11:14:15 AM
2006]
Revista IIDH
393
al discurso tradicional de los derechos humanos radica en la visión
androcéntrica de dicho discurso, que considera como modelo de titular
de tales derechos al varón adulto y propietario, cuyos derechos suelen
ser vulnerados en el ámbito público. Incluso, en relación al sistema
interamericano de derechos humanos, se ha señalado que “es sólo en
épocas recientes que ha empezado a hacerlo tomando en cuenta la
perspectiva de género” , volviendo la mirada a lo que ocurre en el
ámbito privado y, como consecuencia de ello, en el aspecto sexual y
reproductivo.
Por otro lado, se ha señalado que no fue hasta 1979 que se contó
con un instrumento que cambió la concepción de los derechos de
las mujeres: la Convención para la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer (CEDAW), denominada por Alda
Facio como “la Carta Magna de todas las mujeres”, por ser el primer
instrumento internacional con perspectiva de género. LA CEDAW es
un ejemplo del proceso de especificación en la evolución de los derechos
humanos, “consistente en el paso gradual pero siempre acentuado, hacia
una ulterior determinación de los sujetos titulares de derechos” .
Sin embargo, hay que señalar que en ninguno de los pactos o
convenios universales o regionales de protección de los derechos
humanos se emplean las expresiones “derechos sexuales” o “derechos
reproductivos”, aunque al igual que en el caso de otros derechos –como
el derecho a la verdad- ello no ha impedido que sean protegidos, en la
mayor parte de casos.
1.1. El concepto de derechos reproductivos
Sonia Correa y Rosalind Petchesky afirman que el término
“derechos reproductivos” se empleó por primera vez en Estados
	 Abi Mershed, Elizabeth A.H., “Los derechos reproductivos en el contexto del
sistema interamericano de protección de derechos humanos”, en Promoción
y defensa de los derechos reproductivos: nuevo reto para las instituciones
nacionales de derechos humanos, Instituto Interamericano de Derechos Humanos,
UNFPA, Naciones Unidas Alto Comisionado para Derechos Humanos, San José,
2003, p.139. Véase también Badilla Ana Elena, “La igualdad de género en el
sistema interamericano de derechos humanos”, en Fernando Flores (coordinador)
Género y derecho constitucional, Corporación Editora Nacional, Quito, 2003, pp.
83-99.
	 Véase Bareiro Line, “Los derechos reproductivos y los derechos universales”, en
Promoción y defensa de los derechos reproductivos..., op. cit., pp. 122-123.
 Bobbio, Norberto, El tiempo de los derechos, Editorial Sistema, Madrid, 1991, p.
109.

43 Villanueva.indd 393
7/4/06 11:14:16 AM
394
Revista IIDH
[Vol. 43
Unidos, probablemente con la fundación, en 1979, de la Red Nacional
de Derechos Reproductivos (R2N2).
Sin embargo, sería a partir de la V Conferencia Internacional
sobre Población y Desarrollo (CIPD), llevada a cabo en El Cairo
en 1994, que el uso del término “derechos reproductivos” empezó
a generalizarse para reivindicar los derechos que las mujeres tienen
en el ámbito reproductivo. Como se sabe, la mencionada conferencia
internacional analizó los desafíos ligados al crecimiento poblacional y
al desarrollo sustentable, y tuvo un impacto muy importante porque los
asuntos de población fueron planteados desde un enfoque de derechos
humanos10.
Ello explica por qué el Programa de Acción de la CIPD contiene
una definición de los derechos reproductivos, que fue ratificada en
la Plataforma de Acción de la Cuarta Conferencia Mundial sobre la
Mujer, realizada en Beijing en 1995. En virtud de esta definición “los
derechos reproductivos abarcan ciertos derechos humanos que ya están
reconocidos en las leyes nacionales, en los documentos internacionales
sobre derechos humanos y en otros documentos pertinentes de las
Naciones Unidas aprobados por consenso. Esos derechos se basan en
el reconocimiento del derecho básico de todas las parejas e individuos a
decidir libre y responsablemente el número de hijos, el espaciamiento de
los nacimientos y el intervalo entre éstos y a disponer de la información
y de los medios para ello y el derecho a alcanzar el nivel más elevado
de salud sexual y reproductiva. También incluye su derecho a adoptar
decisiones relativas a la reproducción sin sufrir discriminación,
	 Correa Sonia y Petchesky Rosalind, “Reproductive and Sexual Rights: A
Feminist Perspective”, en G. Sen, A. Germaine y L.C. Chen (eds), Population
Policies Reconsidered: Health, Empowerment and Rights, Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1994, p. 108. Las autoras advierten que las raíces del
término derechos reproductivos, vinculadas a la idea de integridad corporal y
autodeterminación sexual, tienen una genealogía más antigua y culturalmente
más amplia.
10 Veáse Copelon Rhonda y Petchesky Rosalind, “Hacia un enfoque interdisciplinario
de los derechos reproductivos y sexuales como derechos humanos: reflexiones
sobre la CIPD y el futuro”. Alice Miller señala incluso que hasta “antes de
la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo en El Cairo, los
programas de planificación familiar en el mundo se las arreglaron para funcionar
sin reconocer de alguna manera el papel central que el comportamiento sexual
desempeña en la anticoncepción”, véase “Sexual no reproductivo: explorando la
conjunción y disyunción de los derechos sexuales y reproductivos”, en Derechos
sexuales y reproductivos. Aportes y diálogos contemporáneos, Sofía Gruskin
(ed)., Centro de la Mujer Flora Tristán, Lima, 2001, p. 114.

43 Villanueva.indd 394
7/4/06 11:14:17 AM
2006]
Revista IIDH
395
coacciones ni violencia, de conformidad con lo establecido en los
documentos de derechos humanos” (Párrafo 7.3)11.
Por su parte, la salud reproductiva es definida como “un estado
general de bienestar físico, mental y social, y no de mera ausencia de
enfermedades o dolencias, en todos los aspectos relacionados con el
sistema reproductivo y sus funciones y procesos. En consecuencia, la
salud reproductiva entraña la capacidad de disfrutar de una vida sexual
satisfactoria y sin riesgos y de procrear, y la libertad para decidir
hacerlo o no hacerlo, cuándo y con qué frecuencia (Párrafo 7.2)”.
En relación a instrumentos internacionales de protección de
derechos humanos, cabe destacar que el inciso e) numeral 1) del artículo
16º de la CEDAW, establece lo siguiente:
1. Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para
eliminar la discriminación contra la mujer en todos los asuntos
relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y
mujeres: (...) e) Los mismos derechos a decidir libre y responsablemente
el número de sus hijos y el intervalo entre los nacimientos y a tener
acceso a la información, la educación y los medios que les permitan
ejercer estos derechos12.

En cuanto a textos constitucionales, debe señalarse que el artículo
36º de la Carta ecuatoriana de 1998 menciona explícitamente a los
derechos reproductivos:
Artículo 36º.- El Estado propiciará la incorporación de las mujeres
al trabajo remunerado, en igualdad de derechos y oportunidades,
garantizándole idéntica remuneración por trabajo de igual valor.
Velará especialmente por el respeto a los derechos laborales y
reproductivos para el mejoramiento de sus condiciones de trabajo y
acceso a los sistemas de seguridad social, especialmente en el caso de
la madre gestante y en período de lactancia, de la mujer trabajadora, la
del sector informal, la del sector artesanal, la jefa de hogar y la que se
que se encuentre en estado de viudez (...) (el subrayado es nuestro).

11 Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo,
El Cairo, 5 al 13 de setiembre de 1994, véase www.unfpa.org/spanish/icpd/icpd_
poa.htm
12 El artículo 6º d) del Estatuto de la Corte Penal Internacional, incluye dentro del
genocidio a las medidas destinadas a impedir nacimientos en el seno del grupo.

43 Villanueva.indd 395
7/4/06 11:14:18 AM
396
Revista IIDH
[Vol. 43
En relación a textos constitucionales provinciales o locales, debe
mencionarse la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires de 1996,
cuyo artículo 21º inciso 4) señala que:
Artículo 21º.- La Legislatura debe sancionar una Ley Básica de
Salud conforme a los siguientes lineamientos: (...) 4. Promueve la
maternidad y paternidad responsables. Para tal fin pone a disposición
de las personas la información, educación, métodos y prestaciones de
servicios que garanticen sus derechos reproductivos13 (el subrayado
es nuestro).

Por su parte, el artículo 43º del texto constitucional ecuatoriano hace
explícita referencia a la salud sexual y reproductiva:
Artículo 43º.- (...) El Estado promoverá la cultura por la salud y la vida,
con énfasis en la educación alimentaria y nutricional de madres y
niños, y en la salud sexual y reproductiva, mediante la participación
de la sociedad y la colaboración de los medios de comunicación social
(...) (el subrayado es nuestro).

Cabe indicar que “constitucionalmente el derecho a decidir sobre
el número de hijos y su espaciamiento está reconocido al menos en
Brasil, México, Colombia, Ecuador, Perú y Paraguay”14. Por otro lado,
se suele incluir en la lista de derechos reproductivos a la atención de
13 La Ley Nº 153, Ley Básica de Salud de la Ciudad de Buenos Aires, expresamente
establece en el artículo 4º, literal n, como parte de los derechos de las personas
en su relación con el sistema de salud, el “ejercicio de los derechos reproductivos,
incluyendo el acceso a la información, educación, métodos y prestaciones que
los garanticen”. Adicionalmente, la Ley Nº 418, Ley de Salud Reproductiva y
Procreación Responsable de la Ciudad de Buenos Aires, señala en el artículo 3º
a), como parte de los objetivos de la norma, “garantizar el acceso de varones y
mujeres a la información y a las prestaciones, métodos y servicios necesarios para
el ejercicio responsable de sus derechos sexuales y reproductivos”. En Colombia,
la Ley Nº 823 de 2003, mediante la cual se dictan normas sobre igualdad de
oportunidades para las mujeres, señala en su artículo 6º que “El Gobierno
ejecutará acciones orientadas a mejorar e incrementar el acceso de las mujeres a
los servicios de salud integral, inclusive de salud sexual y reproductiva y salud
mental, durante todo el ciclo vital, en especial de las niñas y adolescentes”; además
de establecer que el Gobierno ejecutará programas para “preventivamente reducir
las tasas de morbilidad y mortalidad femenina relacionadas con la salud sexual
y reproductiva, salud mental y discapacidad”. En México, el artículo 6º fracción
I, incisos b), c) y d) de la Ley de Salud para el Distrito Federal, establece la
prestación de servicios de salud materno infantil, salud para la mujer y de salud
sexual y reproductiva. En Bolivia, el Congreso Nacional aprobó el 5 de mayo de
2004, la Ley Marco sobre Derechos Sexuales y Reproductivos, aunque mediante
carta de fecha 14 de mayo, el ex Presidente Carlos Mesa observó la Ley y la
devolvió al Legislativo.
14 Véase Vásquez Roxana y Romero Inés, “Balance regional: ¿qué permanece y
qué ha cambiado? En Derechos Sexuales, III Seminario Regional Derechos
Reproductivos, Derechos Humanos, op. cit., p. 96.

43 Villanueva.indd 396
7/4/06 11:14:18 AM
2006]
Revista IIDH
397
la mujer durante el embarazo y el parto15. Hay también una tendencia
a reconocer que la noción de derechos reproductivos incluye la
reproducción asistida16.
Un tema más polémico es la inclusión de la interrupción del
embarazo en la lista de derechos reproductivos. Cabe recordar que
hay recomendaciones del Comité de Naciones Unidas en el sentido de
revisar la legislación interna en materia de represión penal del aborto17,
al considerar que vulnera el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos. En países como Estados Unidos y España, la despenalización
del aborto ha tenido como eje principal la defensa de los derechos a
la intimidad, al libre desarrollo de la personalidad y a la dignidad
personal de la mujer18. Por su parte, en México y en Colombia, cuando
la Corte Suprema y la Corte Constitucional –respectivamente– han
resuelto demandas que cuestionaban la constitucionalidad de los
dispositivos penales que permiten que en determinados supuestos de
aborto el juez pueda prescindir de aplicar la pena, la argumentación
jurídica para fundamentar la constitucionalidad de tales normas se ha
15 Bareiro, Line, “Los derechos reproductivos y los derechos universales”, op. cit.
p. 130. El párrafo 7.2 del Programa de Acción de El Cairo, al definir la salud
reproductiva, señala que “Esta última condición lleva implícito el derecho del
hombre y la mujer a obtener información y de planificación de la familia de su
elección, así como a otros métodos para la regulación de la fecundidad que no
estén legalmente prohibidos, y acceso a métodos seguros, eficaces, asequibles y
aceptables, el derecho a recibir servicios adecuados de atención de la salud que
permitan los embarazos y los partos sin riesgos y den a las parejas las máximas
posibilidades de tener hijos sanos (…)”.
16 Miller, Alice “Las demandas por derechos reproductivos”, op. cit. p. 132.

17 En el caso peruano el Comité de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha
emitido observaciones en los años 1996 y 2000, en las que muestra preocupación
por las disposiciones penales que sancionan el aborto, por considerar que vulneran
los artículos 3º, 6º y 7º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,
que consagran el derecho a la igualdad, a la vida y a no ser sometido a torturas o
a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes, véase Observaciones finales
del Comité de Derechos Humanos: Perú. N.U. Doc. CCPR/C/79/Add. 72 (1996)
y Observaciones finales del Comité de Derechos Humanos: Perú, N.U. Doc.
CCPR/CO/70/PER (2000). Observaciones semejantes ha emitido el Comité para la
Eliminación de la Discriminación contra la Mujer en 1998, véase Observaciones
finales del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer:
Perú. N.U. Doc. A/53/38/Rev. 1. Este tipo de observaciones han sido emitidas en
relación a la legislación penal en materia de aborto de Argentina, Chile, Colombia,
Guatemala y México.
18 En el caso español véase la Sentencia del Tribunal Constitucional 53/85 y en el
estadounidense la sentencia expedida en caso Roe vs. Wade; ambas se encuentran
publicadas en Los derechos de la mujer en la jurisprudencia constitucional
comparada, Defensoría del Pueblo, Lima, agosto, 2000, Tomos I y II, pp. 225-289
y 151-198 respectivamente. También véase Véase Villanueva Rocío, “El aborto:
un conflicto entre derechos humanos” en Aproximaciones conceptuales, Manuela
Ramos-UNIFEM, Lima, 1996, pp.187-217.

43 Villanueva.indd 397
7/4/06 11:14:19 AM
398
Revista IIDH
[Vol. 43
basado principalmente en la función de la sanción penal en un estado
democrático y en la inexigibilidad de otra conducta a la mujer que
interrumpe su embarazo en determinadas circunstancias. Si bien en el
caso mexicano se trata del aborto eugenésico y en el caso colombiano
del aborto por violación o por inseminación artificial no consentida,
las mencionadas cortes han coincidido en sostener que aunque en tales
supuestos subsiste el carácter delictivo es posible no aplicar la sanción
al sujeto activo en casos específicos19.
Cabe señalar que la Defensoría del Pueblo del Perú, a través de la
Resolución Nº 01 de 26 de enero de 1998, ha señalado expresamente
la importancia del respeto de los derechos reproductivos reconocidos
en el artículo 6º de la Constitución, según el cual: “Artículo 6º.- La
política nacional de población tiene como objetivo difundir y promover
la paternidad y maternidad responsables. Reconoce el derecho de las
familias y de las personas a decidir. En tal sentido, el estado asegura
los programas de educación y la información adecuados y el acceso a
los medios, que no afecten la vida o la salud (…)”20.
Si bien de los textos constitucionales mencionados así como de la
definición contenida en el Programa de Acción de la CIPD se desprende
que los derechos reproductivos protegen tanto a hombres como a
mujeres, es usual considerarlos como “un conjunto de derechos muy
especiales para las mujeres”21, quizá porque los roles socialmente
asignados a éstas han determinado que la responsabilidad en materia
19 Véase Villanueva Rocío, “Género y justicia constitucional en América Latina”,
en Género y derecho constitucional, Fernando Flores (coordinador), op. cit., pp.
37-82. En el caso mexicano se trata de la sentencia de la Corte Suprema dictada
en enero de 2001. En el caso colombiano la sentencia, dictada por la Corte
Constitucional, es la 647/01.
Cabe señalar que en abril de 2005, la abogada Mónica Roa ha presentado una
demanda de inconstitucionalidad contra el artículo 122º del Código Penal de
Colombia (Ley 599 de 2000), que sanciona cualquier tipo de aborto. La actora
alega que la prohibición absoluta del aborto vulnera los derechos a la vida, a la
salud, a la integridad, a la igualdad y no discriminación así como el principio de
dignidad humana, los derechos a la autonomía reproductiva y al libre desarrollo
de la personalidad, reconocidos en la Constitución colombiana y en diversos
tratados internacionales.

20 La Defensoría del Pueblo ha elaborado seis informes defensoriales en materia de
derechos reproductivos y planificación familiar. Véase los Informes Defensoriales
Nº 7, Nº 25, Nº 27, Nº 69, Nº 78 y Nº 90 en www.defensoria.gob.pe. Sobre el
trabajo de la Defensoría del Pueblo en materia de derechos reproductivos véase,
Ramos Mayda, “Los derechos reproductivos son derechos humanos: su protección
por la Defensoría del Pueblo”, en Debate Defensorial, Revista de la Defensoría
del Pueblo, Nº 5, Lima, 2003, pp. 83-102.
21 Bareiro Line, “Los derechos reproductivos y los derechos humanos universales”,
en Promoción y defensa de los derechos reproductivos…, op. cit. p. 119.

43 Villanueva.indd 398
7/4/06 11:14:20 AM
2006]
Revista IIDH
399
reproductiva recaiga casi exclusivamente en ellas. En la protección de
tales derechos se ha invocado también la defensa de los derechos al libre
desarrollo de la personalidad y a la libertad de conciencia.
1.2. El concepto de derechos sexuales
Ni el Programa de Acción de El Cairo ni la Plataforma de Acción
de Beijing utilizan el término derechos sexuales. Sin embargo, en el
párrafo 96 de la Plataforma de Acción de Beijing se señala que “los
derechos humanos de la mujer incluyen su derecho a tener control
sobre las cuestiones relativas a su sexualidad, incluida su salud sexual y
reproductiva, y decidir libremente respecto de esas cuestiones, sin verse
sujeta a la coerción, la discriminación y la violencia. Las relaciones
igualitarias entre la mujer y el hombre respecto de la integridad de la
persona, exigen el respeto y el consentimiento recíprocos y la voluntad
de asumir conjuntamente la responsabilidad de las consecuencias del
comportamiento sexual”22.
Quizá el hecho de que ni el Programa de Acción de El Cairo ni
la Plataforma de Acción de Beijing utilizaran y definieran el término
derechos sexuales, haya contribuido a que exista un menor consenso
sobre la naturaleza y alcance de los derechos sexuales. Sin embargo,
es también preciso tener en cuenta que aún sigue siendo más difícil
y polémico tratar los temas de sexualidad que tratar los temas de
reproducción, sobre todo si se consideran las implicancias de hacerlo
desde un enfoque de derechos. Es más, ha sido frecuente emplear la
expresión “derechos sexuales y reproductivos” como si se tratara de un
mismo universo de derechos. Como señala Alice Miller “la conjunción
de los derechos sexuales con los derechos reproductivos ha provocado
que los derechos sexuales sean considerados como un subconjunto
de los derechos reproductivos, aunque con una formulación menos
desarrollada”23.
No obstante, considero que es conveniente hacer también un esfuerzo
por definir qué son los derechos sexuales, pues si bien en ocasiones tales
derechos pueden estar relacionados con los derechos reproductivos,
no hay por qué vincular la sexualidad con la reproducción. Por otro
lado, me parece importante una definición más precisa de los derechos
22 Véase www.unfpa.un.hn/pdfs/documentos_clave/beijin.pdf
23 Miller, Alice M. “Sexual no reproductivo: explorando la conjunción y disyunción
de los derechos sexuales y reproductivos”, op. cit. p. 87.

43 Villanueva.indd 399
7/4/06 11:14:21 AM
400
Revista IIDH
[Vol. 43
sexuales para determinar cómo reivindicarlos a la luz de los derechos
existentes, pues “la sexualidad merece protección como un derecho”24.
Esta aproximación no impide trabajar en futuras reformas legales que
reconozcan expresamente la protección de los derechos sexuales.
Se ha señalado que los derechos sexuales garantizan que las
personas tengan control sobre su sexualidad. Por ello, en mi opinión,
los componentes de la sexualidad que deben considerarse protegidos
son, cuando menos, la identidad sexual25, la orientación sexual, la
elección de pareja y la ausencia de actividad sexual coercitiva. De esta
forma, se protegen la actividad sexual no procreativa o no heterosexual
y se proscriben la violencia sexual, la mutilación genital, la esclavitud
sexual, la prostitución forzada, la discriminación por opción sexual,
entre otros26. Es preciso recalcar que en virtud de estos derechos, las
personas deben recibir educación e información sexual.
Cabe indicar que el artículo 23º inciso 3) de la Constitución
ecuatoriana estatuye que:
Art. 23.- Sin perjuicio de los derechos establecidos en esta Constitución
y en los instrumentos internacionales vigentes, el Estado reconocerá
y garantizará a las personas los siguientes: (...) 3. La igualdad ante la
ley. Todas las personas serán consideradas iguales y gozarán de los
mismos derechos, libertades y oportunidades, sin discriminación en
razón de nacimiento, edad, sexo, etnia, color, origen social, idioma;
religión, filiación política, posición económica, orientación sexual;
estado de salud, discapacidad, o diferencia de cualquier otra índole27
(el subrayado es nuestro).

Son igualmente relevantes los artículos 23º inciso 2) y 24º inciso
10) de la Constitución ecuatoriana, pues el primero de ellos, al regular
24 Ibidem, p. 96.
25 Sobre la importancia de reconocer la fuerza de las intersecciones entre raza,
género, clase e identidad sexual véase Miller Alice, “Las demandas por derechos
sexuales”, op. cit. p. 124.
26 El artículo 7º 1) numeral g) así como el artículo 8º 2) b) xxii) y e) vi) del Estatuto
de la Corte Penal Internacional incluyen dentro de los crímenes contra la
humanidad y crímenes de guerra la violación, la esclavitud sexual, la prostitución
forzada, la esterilización forzada, entre otros. El artículo 39º inciso 3) de la
Constitución de la Ciudad de Buenos Aires, ubicado en el Capítulo Décimo Niños,
Niñas y Adolescentes, asegura “el amparo a las víctimas de violencia y explotación
sexual”.
27 El término orientación sexual también es empleado en el artículo 11º de
la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires, que prohíbe, entre otros, la
discriminación por razón de género y orientación sexual.

43 Villanueva.indd 400
7/4/06 11:14:21 AM
2006]
Revista IIDH
401
el derecho a la integridad señala expresamente la prohibición de la
violencia sexual y, el segundo, al reconocer el derecho de defensa
garantiza que las víctimas de violencia intrafamiliar o sexual cuenten
con defensores públicos.
En cuanto a textos constitucionales provinciales o locales, debe
hacerse una especial mención a la Constitución de la Ciudad de
Buenos Aires, cuyo artículo 37º señala: “Artículo 37º.- Se reconocen
los derechos reproductivos y sexuales, libres de coerción y
violencia, como derechos humanos básicos, especialmente a decidir
responsablemente sobre la procreación, el número de hijos y el
intervalo entre sus nacimientos (el subrayado es nuestro). Se garantiza
la igualdad de derechos y responsabilidades de mujeres y varones como
progenitores y se promueve la protección integral de la familia”.
Sin embargo, incluso a falta de un marco normativo específico,
los derechos sexuales se encuentran protegidos por el derecho al
libre desarrollo de la personalidad y el derecho a la privacidad28.
Asimismo, el ejercicio de los derechos sexuales ha estado vinculado
al derecho a no ser discriminado por razón de sexo. Por otro lado, y
a diferencia de los derechos reproductivos, los derechos sexuales han
sido invocados para amparar pretensiones de los hombres, en particular
de los homosexuales.
Tal como se apreciará más adelante, la jurisprudencia constitucional
comparada que se ha pronunciado sobre el derecho al ejercicio de
la sexualidad ha apelado a uno de los aspectos más relevantes del
liberalismo: la defensa de un ámbito en el que el individuo pueda
tomar cualquier decisión sin la interferencia del Estado. Según Carlos
Santiago Nino, el principio de autonomía individual es uno de los que
fundamentan los derechos humanos. Según este principio: “Siendo
valioso la libre elección individual de planes de vida y la adopción
de ideales de excelencia humana, el Estado (y los demás individuos)
no debe interferir en esa elección o adopción, limitándose a diseñar
instituciones que faciliten la persecución individual y la satisfacción de
los ideales de virtud que cada uno sustente e impidiendo la interferencia
mutua en el curso de tal persecución”29.
28 Sobre la crítica de la privacidad como derecho véase Miller Alice, “Las demandas
por derechos sexuales”, op. cit. pp. 128-129.
29 Nino, Carlos Santiago, Ética y derechos humanos, Ariel, Barcelona, 1989, p.
205. Sobre la crítica feminista a la dicotomía público/privado, véase MacKinnon,
Catherine, Feminism Unmodified, Harvard University Press, MA, 1994, pp. 93 y
siguientes.

43 Villanueva.indd 401
7/4/06 11:14:22 AM
402
Revista IIDH
[Vol. 43
Nino considera que un aspecto importante para la autorrealización
de los individuos se da por las diversas modalidades de vida afectiva,
sexual y familiar, es decir, por una amplia gama de libertad en el
desarrollo de la vida privada30.
El principio de autonomía individual trae como consecuencia que
la interferencia estatal con conductas que no perjudiquen a terceros
quede vedada31. Ésta es la concepción de John Stuart Mill acerca del
principio del daño32, y ella se ve reflejada en la jurisprudencia que se
citará más adelante.
Cabe señalar que mediante la Resolución Defensorial Nº 382000/DP, publicada en el diario oficial El Peruano el 15 de mayo
de 2000, la Defensoría del Pueblo del Perú emitió una serie de
recomendaciones para combatir la violencia sexual. En el primer
considerando de la mencionada resolución, la Defensoría del Pueblo
sustentó su competencia para proteger los derechos sexuales, y señaló
que éstos “incluyen el derecho humano de mujeres y hombres a gozar
de una vida sexual libre de violencia y gratificante así como a tener
control de su sexualidad, incluida su salud sexual y reproductiva”. La
Defensoría del Pueblo invocó el derecho a la dignidad, los derechos
30 Nino, Carlos Santiago, Ética y derechos humanos, op. cit. p. 225.
31 El perjuicio o daño es un concepto normativo, hace referencia a bienes que
están determinados en reglas (ej, derecho penal: bien jurídicamente protegido)
y se define como “la afectación del bien establecido por una regla, o si se quiere
como la violación de determinadas reglas”, véase Jorge Malem, Estudios de ética
jurídica, Fontamara, México, 1996, p. 51.
32 En 1859, John Stuart Mill escribió: “el único objeto que autoriza a los hombres,
individual o colectivamente, a turbar la libertad de acción de cualquiera de sus
semejantes, es la propia defensa; la única razón legítima para usar la fuerza contra
un miembro de la comunidad civilizada es la de impedirle perjudicar a otros; pero
el bien de ese individuo, sea físico, sea moral no es suficiente. Ningún hombre
puede, en buena lid, ser obligado a actuar o a abstenerse de hacerlo, porque de
esa actuación o abstención haya de derivarse un bien para él, porque ello le ha
de hacer más dichoso, o porque, en opinión de los demás, hacerlo sea prudente
o justo. Éstas son buenas razones para discutir con él, para convencerle o para
suplicarle, pero no para obligarle a causarle daño alguno si obra de modo diferente
a nuestros deseos. Para que esta coacción sea justificable, sería necesario que la
conducta de ese hombre tuviese por objeto el perjuicio a otro. Para ello que no
le atañe más que a él, su independencia es, de hecho, absoluta. Sobre sí mismo,
sobre su cuerpo y espíritu, el individuo es soberano”, Sobre la libertad, Aguilar,
Barcelona, 1980, p. 32, trad. de Josefa Sainz Pulido. Este mismo autor dedicó otra
obra, publicada en 1869, a la condición de subordinación de la mujer, véase John
Stuart Mill, The Subjection of Women, Dover Publications, Inc., Londres, 1997.
Hay traducción al castellano en John Stuart Mill y Harriet Taylor Mill, Ensayos
sobre la igualdad sexual, Mínimo Tránsito, Madrid, 2000, pp. 145-261, trad. de
Pere Casanellas.

43 Villanueva.indd 402
7/4/06 11:14:23 AM
2006]
Revista IIDH
403
a la vida, a la integridad, al libre desarrollo de la personalidad así
como a no ser víctima de violencia física o psíquica ni a ser sometido
a tratos inhumanos o humillantes, consagrados en los artículos 1º y
2º, incisos 1) y 24) literal h) de la Constitución, en los artículos 6.1º,
7º y 9.1º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en
los artículos 4.1º, 5.1º, 5.2º y 7.1º de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos y en los artículos 3º, 4º, 5º y 6º de la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
la Mujer “Convención de Belem do Para”.
2. Constitución y aplicación de derechos o principios
Miguel Carbonell afirma que la Constitución es, sobre todo, una
norma jurídica33. Dicha norma jurídica no tiene como única finalidad
la distribución del poder entre los órganos estatales sino que, como
señala Prieto Sanchís, está dotada de un contenido material, esto es
de principios y derechos que condicionan la validez de las normas
inferiores34. Es en este sentido que se habla de la “rematerialización”
constitucional, y por ello se afirma que las novedades del
constitucionalismo se centran en dos aspectos teóricos: las fuentes del
Derecho y los problemas de su aplicación e interpretación35. Si bien
las decisiones del legislador siguen vinculando al juez “la sujeción del
juez a la ley ya no es, como en el viejo paradigma positivista, sujeción
a la letra de la ley, cualquiera que fuese su significado, sino sujeción a
la ley en cuanto válida, es decir, coherente con la Constitución”36.
Los derechos y principios, como toda norma jurídica, comparten
los problemas de vaguedad o imprecisión que afectan al Derecho. El
Derecho, a diferencia de otras ciencias como la física o la matemática,
no cuenta con un lenguaje artificial sino que recurre al lenguaje natural
(castellano). Ello determina que las normas jurídicas presenten los
33 Carbonell Miguel (compilador), Teoría de la Constitución. Ensayos escogidos,
Porrúa-UNAM, México, 2002, p. X. Véase Aragón, Manuel, Constitución,
democracia y control, UNAM, México, 2002, p. 142.
34 Prieto Sanchís Luis, Constitucionalismo y positivismo, Biblioteca de Ética,
Filosofía del Derecho y Política, Fontamara, México, 1999, p. 17.
35 Ibidem, p.16.

36 Ferrajoli, Luigi, Derechos y garantías. La ley del más débil, Madrid, Trotta,
1999, p. 26, trad. De P. Andrés y A. Greppi. Prieto Sanchís afirma que si hay
algún aspecto del positivismo que ha sido lesionado por la justicia constitucional,
éste es el legalismo, es decir aquella tesis que hace de la ley la fuente suprema
del Derecho, “Tribunal Constitucional y positivismo jurídico”, en Teoría de la
Constitución..., op. cit., p. 306.

43 Villanueva.indd 403
7/4/06 11:14:23 AM
404
Revista IIDH
[Vol. 43
mismos problemas que presentan los lenguajes naturales, entre ellos
la vaguedad37.
La vaguedad de las normas jurídicas alude a su imprecisión o
indeterminación, es decir a la imposibilidad de dar una lista completa
y acabada de las propiedades suficientes para usar el término. Términos
como “privacidad”, “honor”, “trato degradante” o “libre desarrollo de
la personalidad”, son ejemplos de palabras vagas. Por eso, Hart hacía
referencia a la textura abierta del Derecho38, y sostenía que este tipo
de problemas eran la dieta diaria de las facultades de derecho.
Parte fundamental de la labor de los jueces consiste precisamente
en reducir, a través de la interpretación, la imprecisión de las normas
jurídicas. La interpretación, como dice Guastini, es un acto de decisión,
especialmente si se realiza por un órgano de aplicación del derecho: “es
una atribución (o adscripción) de un significado a un texto”39. El juez
escoge entre distintos significados, elección que supone un margen de
discrecionalidad.
Esta labor cobra especialísima importancia cuando se realiza en
el marco de la justicia constitucional, pues en definitiva se tratará de
dar contenido a los derechos y principios constitucionales, y ello no
es posible sin realizar una valoración40. Como afirma Ferrajoli un
fenómeno común a todas las democracias avanzadas es la expansión
creciente del papel de la jurisdicción41.
La generalidad de los enunciados constitucionales determina que
cuando el juez aplica directamente los derechos constitucionales tiene
en sus manos “un amplio margen de actividad reguladora, y por ello
pueden ser considerados en gran medida derechos jurisdiccionales”42.
37 Véase Villanueva Rocío, “Notas sobre interpretación jurídica (A propósito de la
Ley Nº 26260 y la violencia familiar)”, en Violencia contra la mujer: reflexiones
desde el Derecho, Manuela Ramos, Lima 1996, pp. 93-114.
38 Hart, H.L.A., El concepto de Derecho, Editora Nacional, México, 1963, trad. de
Genaro Carrió, p. 156. José Juan Moreso se refiere a estos términos con el adjetivo
de “densos”, véase La indeterminación del derecho y la interpretación de la
Constitución, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 1997, p.
229.
39 Guastini Ricardo, Estudios sobre interpretación jurídica, Porrúa-UNAM,
México, 2000, trad. de Marina Gascón y Miguel Carbonell, p. 113.
40 Aragón Manuel, Constitución, democracia y control, UNAM, México 2002, p.
158.
41 Ferrajoli Luigi, “Jurisdicción y democracia”, en Jueces y derecho. Problemas
contemporáneos, Porrúa-UNAM, México, 2004, p. 101.
42 Aragón Manuel, “Constitución y derechos fundamentales”, op. cit. p. 228.

43 Villanueva.indd 404
7/4/06 11:14:24 AM
2006]
Revista IIDH
405
Esta tarea no se concentra sólo en los tribunales o salas especializadas
sino que se extiende a los jueces ordinarios que conocen los procesos
en las primeras instancias y que deben resolver de acuerdo a la
Constitución. Por ello se afirma que tales juzgadores son también
jueces constitucionales, y que la interpretación que realicen debe estar
sometida a la jurisprudencia de los organismos especializados43.
Pero la vaguedad o imprecisión no es el único problema que enfrenta
la justicia constitucional. Las constituciones suelen tener asimismo
principios “tendencialmente contradictorios” –como los califica
Prieto Sanchís–, o que simplemente entran en juego simultáneamente
(ej. libertad de expresión vs derecho a la intimidad). Se llaman
principios “a las normas que carecen o que presentan de un modo
fragmentario el supuesto de hecho o condición de aplicación, como
sucede con la igualdad o con muchos derechos fundamentales”44,
incluyéndose también en esa categoría las directrices o mandatos de
optimización45.
Los conflictos entre principios constitucionales no pueden ser
resueltos aplicando los criterios para resolver las antinomias o
contradicciones normativas (criterios de especialidad, jerarquía,
cronológico): requieren ser ponderados por el juez. En efecto, la
ponderación de bienes es una de las técnicas típicas que la moderna
jurisprudencia constitucional emplea para resolver los conflictos
entre derechos o principios constitucionales, dado que no existe una
jerarquía entre ellos. Es preciso tener presente que tal jerarquía no ha
sido establecida en la Constitución.
La ponderación es necesaria porque la determinación del grado de
cumplimiento del principio o derecho depende de la presencia de otros
43 Fix Zamudio, “Justicia constitucional y derechos humanos en Latinoamérica”, en
La justicia constitucional en la actualidad, López Guerra, Luis (coordinador),
Corporación Editora Nacional, Quito, 2002, p. 277.
44 Prieto Sanchís Luis, Justicia constitucional y derechos fundamentales, Trotta,
Madrid, 2003, p. 180.
45 Robert Alexy señala que los principios son mandatos de optimización, “que están
caracterizados por el hecho de que pueden ser cumplidos en diferente grado y
que la medida debida de su cumplimiento no sólo depende de las posibilidades
reales sino también de las jurídicas. El ámbito de las posibilidades jurídicas es
determinado por los principios y reglas opuestos”. En cambio, para Alexy si una
regla es válida, debe hacerse exactamente lo que ella exige, “ni más ni menos”,
Teoría de los derechos fundamentales, Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid, 1997, pp. 86-87.

43 Villanueva.indd 405
7/4/06 11:14:25 AM
406
Revista IIDH
[Vol. 43
principios o derechos en pugna.46. En síntesis, “cuando el conflicto
se plantee entre, por un lado, el principio o norma constitucional que
resulta afectada o limitada por una norma o medida pública y, por
otro lado, el principio o norma constitucional que pretendidamente
constituye el fin o la razón de ser de esa limitación (típicamente, el caso
de normas o medidas públicas que afecten derechos fundamentales), la
estructura de la ponderación implica el principio de proporcionalidad
con sus tres subprincipios: idoneidad, necesidad y proporcionalidad en
sentido estricto”47. En cambio, cuando el “cuando el conflicto se plantee
entre, por un lado, el derecho constitucional que avala la conducta del
particular y, por otro lado, el derecho, o bien o valor constitucional
afectado por esa conducta, la estructura de la ponderación implica
tan sólo el subprincipio de proporcionalidad en sentido estricto”48.
En definitiva, se trata de analizar si hay razones a favor y en contra,
sopesarlas o ponderarlas y ver cuál de ellas resulta más fuerte49.
Según Prieto Sanchís, la medida o norma acusada debe perseguir un
fin constitucionalmente legítimo como fundamento de la interferencia
con otro principio o derecho, debe analizarse la idoneidad de la medida
o norma para la consecución de la finalidad expresada, ha de acreditarse
que es necesaria, es decir que no exista otra medida menos gravosa
para alcanzar la citada finalidad, y debe ser proporcional, esto es, debe
existir un equilibrio entre los beneficios que se obtienen con la medida o
norma limitadora o con la conducta de un particular para la protección
de un principio constitucional o la consecución de un fin, y los daños
que dicha medida o conducta ocasionan para el ejercicio de un derecho
o para la satisfacción de otro principio50.
Lo que caracteriza a la ponderación de los principios constitucionales
en conflicto es que no se obtiene una respuesta en virtud de la cual,
por ejemplo, en todo conflicto el derecho a la libertad de expresión
debe prevalecer sobre el derecho al honor, “sino que se logra sólo
46 Pietro Sanchís Luis, Justicia constitucional y derechos fundamentales, op. cit. p.
180.
47 Gascón Abellán, Marina y García Figueroa, Alfonso J., La argumentación en el
derecho, 2da. edición corregida, Palestra, Lima, 2005, pp. 308-309.
48 Gascón Abellán, Marina y García Figueroa, Alfonso, La argumentación en el
Derecho, op. cit., p.309.
49 Ibidem, p. 325.

50 Prieto Sanchís señala que, en primer lugar debe evaluarse la constitucionalidad del
fin perseguido por la medida enjuiciada, luego su idoneidad para alcanzar el fin, su
necesariedad y finalmente su proporcionalidad, véase Justicia constitucional…,
op. cit. pp. 199-203.

43 Villanueva.indd 406
7/4/06 11:14:26 AM
2006]
Revista IIDH
407
una preferencia relativa al caso concreto que no excluye una solución
diferente en otro caso”51. En consecuencia, la ponderación no lleva a
que se declare la invalidez de uno de los principios constitucionales en
conflicto, o que en virtud de la especialidad uno actúe como excepción
del otro, “sino a la preservación de ambos, por más que inevitablemente
ante cada conflicto sea preciso reconocer primacía a uno u otro”52.
Por la propia generalidad de los principios y derechos, su aplicación
comporta fuertes riesgos de subjetividad valorativa. Y es que la
discrecionalidad se traslada de la esfera legislativa a la judicial, con una
diferencia sustantiva: la discrecionalidad del legislador ha sido siempre
inmotivada, “mientras que la del juez pretende venir domeñada por una
depurada argumentación racional”53.
En atención a ello, según Prieto Sanchís, al mismo tiempo, los
principios y derechos están llamados a cercenar la discrecionalidad54
porque, en primer lugar suponen la cristalización de unos determinados
valores que dan sentido y cierran el ordenamiento, y por el otro, porque
se identifican con un tipo de razonamiento más complejo, como es el
que caracteriza al juicio de ponderación55.
Como se apreciará más adelante, los casos resueltos en América
Latina han constituido estupendas ocasiones para ponderar posibles
conflictos entre principios constitucionales; sin embargo, los
argumentos desarrollados en las resoluciones judiciales se han centrado
–principalmente– en la interpretación del alcance de los derechos
constitucionales en materia sexual y reproductiva, lo que sin duda es
también muy importante.
En todo caso, ya se trate de problemas sobre el alcance y significado
de un derecho, sobre cómo resolver el conflicto entre dos derechos o
principios constitucionales, o sobre ambos, lo cierto es que no se puede
negar la posibilidad de subjetivismo judicial. Por ello, a fin de reducir al
máximo esta posibilidad será preciso exigir una argumentación en los
fallos que justifique la adopción de una determinada solución, aunque
como sostiene Pietro Sanchís, en ocasiones la distancia que separa una
51 Gascón, p. 327.
52 Ibidem, p. 327.

53 Prieto Sanchís, “Tribunal Constitucional y positivismo jurídico”, en Teoría de la
Constitución..., op. cit., p. 319.
54 Ibidem, p. 318. Manuel Aragón sostiene que el control jurisdiccional tiene un
carácter objetivado, Constitución, democracia y control, op. cit. pp. 136 y ss.
55 Prieto Sanchís, Constitucionalismo y positivismo, op. cit. p. 43.

43 Villanueva.indd 407
7/4/06 11:14:26 AM
408
Revista IIDH
[Vol. 43
argumentación racional realizada a partir de la Constitución de una
decisión subjetiva sea demasiado tenue56.
Es por ello que Comanducci advierte que la discrecionalidad
judicial puede resultar grata a los progresistas, pero sólo con la
condición de que los jueces sean progresistas57 y que Moreso afirma
que “la teoría del derecho no está en condiciones de aliviar a nadie a la
hora de tomar decisiones con trascendencia moral”58.
Considero que no hay forma de desterrar el problema descrito, y
es evidente que también se presenta tratándose de derechos sexuales
y reproductivos. Queda claro que para combatir tal problema hay que
seguir insistiendo en el “saludable reforzamiento de la argumentación
a que nos invita el constitucionalismo de principios”59, sin desconocer
lo inevitable: “junto al ejercicio de racionalidad que requiere una
Constitución de principios, en la legislación y en la jurisdicción queda
siempre un hueco para la decisión, para el acto de poder” 60.
Como afirma Pietro Sanchís, la aplicación de principios
constitucionales ha hecho “del razonamiento una exigencia
constitucional y, por ello, cabe decir que los valores, principios y
derechos fundamentales contribuyen a hacer más difíciles los casos
fáciles (...)” 61.
La aplicación del Derecho “es por naturaleza una actividad jus­
ti­fi­cadora que requiere y ha de apoyarse en razones y formas argu­
mentativas que no son especiales, sino que remiten a una racionalidad
práctica general; la tarea justificadora requiere igualdad y universalidad,
es decir, requiere un género de razonamiento que puede ser pronunciado
ante cualquiera y sin necesidad de recurrir a la coacción o a la mera
autoridad” 62.
56 Prieto Sanchís, Luis, “Tribunal Constitucional y Positivismo Jurídico”. op. cit. p.
335.
57 Comanducci Paolo, “Modelos e interpretación de la Constitución”, en Teoría de
la Constitución..., op. cit. 153,
58 Moreso, José Juan, La indeterminación del derecho y la interpretación de la
Constitución, op. cit., p. 236.
59 Prieto Sanchís, Luis, “Tribunal Constitucional y Positivismo Jurídico”, op. cit.
336.
60 Ibidem, p. 342.
61 Pietro Sanchís, Constitucionalismo y positivismo, op. cit. p. 41.
62 Ibidem, p. 44.

43 Villanueva.indd 408
7/4/06 11:14:27 AM
2006]
Revista IIDH
409
3. Los derechos reproductivos y sexuales ante el sistema
universal y regional de protección de los derechos
humanos
Si bien el objeto de este artículo es exponer la protección
constitucional que han recibido los derechos sexuales y reproductivos,
es interesante conocer lo que al respecto han resuelto los organismos
internacionales de protección de derechos humanos. Como afirma
Héctor Fix- Zamudio tales organismos “no sólo influyen en los casos
concretos de los cuales conocen y que deben ejecutarse en el ámbito
interno, sino que la trascendencia más importante se refiere a la
jurisprudencia de dichos tribunales, la cual se aplica cada vez con
mayor frecuencia por los tribunales internos en los casos similares
a los resueltos por los primeros, ya que éstos deben tutelar no sólo
los derechos fundamentales consagrados por los ordenamientos
constitucionales, sino también los establecidos por los instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados por los estados
correspondientes”63. En atención a lo expuesto resulta conveniente
citar algunos ejemplos.
3.1. El Comité de Derechos Humanos de Naciones 		
Unidas
3.1.1. Protección de derechos sexuales
3.1.1.1. Nicholas Toonen vs. Australia
El 4 de abril de 1994, el Comité de Derechos Humanos de
Naciones Unidas, expidió su dictamen en el caso Nicholas Toonen
vs. Australia64. El señor Toonen había presentado una comunicación
ante el referido comité impugnando los artículos 122º (apartados a
y c) y 123º del Código Penal de Tasmania (Australia), que prohibían
las “relaciones sexuales por vías no naturales” y las “prácticas
deshonestas entre personas del sexo masculino”. La víctima adujo
que los mencionados artículos vulneraban el párrafo 1 del artículo 2º,
el artículo 17º y el artículo 26º del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos. Asimismo, señaló que los efectos combinados
de las citadas disposiciones del Código Penal eran discriminatorios
63 Fix-Zamudio, Héctor, “Justicia constitucional y derechos humanos en
Latinoamérica”, en La justicia constitucional en la actualidad, op. cit, p. 288.
64 Documento de las Naciones Unidas CCPR/C/50/D/488/1992 de 4 de abril de
1994.

43 Villanueva.indd 409
7/4/06 11:14:28 AM
410
Revista IIDH
[Vol. 43
pues juntas prohibían todas las formas de contacto íntimo entre los
hombres. En el caso del artículo 122º del Código Penal la víctima adujo
que se configuraba una situación de discriminación indirecta, en la
medida en que –a pesar de ser neutral– se aplicaba en mayor medida
contra los hombres homosexuales que contra los hombres y mujeres
heterosexuales.
El Comité de Derechos Humanos señaló que era “indiscutible que
la vida sexual consensual llevada a cabo en privado entre adultos queda
incluida en el concepto de vida privada”, y que los artículos 122º y 123º
del Código Penal de Tasmania, representaban una injerencia arbitraria
en el derecho que confiere el párrafo 1 del artículo 17º del Pacto. Por
otro lado, el Comité de Derechos Humanos afirmó que se debía estimar
que la referencia al “sexo” en el párrafo 1º del artículo 2) así como en
el artículo 26º del Pacto, incluía la inclinación sexual.
En consecuencia, el mencionado Comité opinó que los hechos
examinados constituían violaciones del derecho a la privacidad (artículo
17.1) y a no ser discriminado (artículo 2.1) del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos65.
3.1.2. Derechos reproductivos
3.1.2.1. K. L. vs. Perú
K. L., una adolescente de 17 años, tenía 19 semanas de gestación y
estaba embarazada de un feto anencefálico. Sin embargo, un hospital
público le negó la posibilidad de interrumpir su embarazo.
En febrero de 2002 Demus –Estudio para la Defensa de los
Derechos de la Mujer–, CLADEM –Comité de América Latina y
el Caribe para la Defensa de los Derechos Humanos de la Mujer– y
el Center for Reproductive Law and Policy –CRLP– presentaron un
comunicación ante el Comité de Derechos Humanos de las Naciones
Unidas, denunciando al Perú por violar, los artículos 2º, 3º, 6º, 7º, 17º,
65 Como el Comité halló una violación a los derechos contenidos en los artículos 17.1
y 2.1 del Pacto, no consideró necesario examinar si había habido una violación
del artículo 26. Un caso relativo a la libertad sexual en el sistema europeo de
protección de derechos humanos es Dudgeon vs. Reino Unido, 4 Eur.Ct.H.R. 149
(1981). Por su parte, es pertinente señalar que la Comisión de Derechos Humanos
de Naciones Unidas ha aprobado, el 22 de abril de 2002, la Resolución 2002/36
sobre Ejecuciones extrajudiciales, sumarias o arbitrarias, a través de la que se hace
un llamado a los gobiernos concernidos para investigar pronta y profundamente
los casos de homicidios por razones discriminatorias, incluida la orientación
sexual (E/CN.4/RES/2002/36).

43 Villanueva.indd 410
7/4/06 11:14:28 AM
2006]
Revista IIDH
411
24º y 26º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en
el caso de K.L.
En efecto, el 27 de junio de 2001, en el Hospital Arzobispo Loayza,
se le realizó una ecografía diagnosticándosele que estaba embarazada
de un feto anencefálico. El 3 de julio, el doctor Ygor Pérez Solf, médico
obstetra del mencionado hospital le informó que tenía dos opciones:
continuar con el embarazo o interrumpirlo, aconsejándole optar por
la segunda de ellas. La citada adolescente decidió interrumpir el
embarazo, realizándosele las pruebas clínicas pertinentes, las que
confirmaron el padecimiento del feto.
El 19 de julio, fecha en la que debía ser internada para la
intervención, el doctor Pérez informó a K.L. que debía solicitar por
escrito autorización al director del hospital. Como K.L. era menor de
edad, su madre presentó dicha solicitud. El 24 de julio de 2001, el doctor
Maxiliano Cárdenas Díaz, Director del Hospital Loayza, respondió por
escrito que no era posible realizar la interrupción del embarazo, pues
en el Perú sólo está despenalizado el aborto terapéutico.
El 13 de enero de 2002, con una demora de tres semanas respecto
de la fecha prevista para el parto, K.L. dio a luz una niña anencefálica
que vivió cuatro días, período en el cual la referida adolescente tuvo
que amamantarla.
A la luz de los hechos descritos, las denunciantes alegaron ante
el Comité de Derechos Humanos que “el embarazo forzado de K.
constituyó un peligro cierto para su integridad física y psíquica,
peligro que no podía evitarse sino con su interrupción”. Por otro lado,
presentaron la declaración médica de los doctores Aníbal Faúndez y
Luis Távara, quienes señalaron que la anencefalia es una enfermedad
fatal para el feto en todos los casos y que un embarazo de ese tipo ponía
en peligro la vida de la madre.
Asimismo, las peticionarias alegaron que se debía exceptuar del
requisito del agotamiento de los recursos internos, pues, en atención a
lo establecido por el propio Comité en múltiples ocasiones, el autor no
está obligado a agotar un requisito que sería ineficaz. En este orden de
ideas, se señaló que los recursos judiciales disponibles a nivel nacional
eran ineficaces para el presente caso.
Cabe señalar que el Estado peruano no presentó al Comité ninguna
información sobre la admisibilidad o el fondo del caso, pese a haber
sido requerido para ello mediante recordatorios de 23 de julio de
43 Villanueva.indd 411
7/4/06 11:14:29 AM
412
Revista IIDH
[Vol. 43
2003, 15 de marzo y 25 de octubre de 2004. Ello significa que no
presentó elemento alguno que permitiera desacreditar lo señalado en
la comunicación.
Mediante dictamen de 24 de octubre de 2005 (Comunicación Nº
1153/2003), el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas
resolvió que en este caso el Perú había vulnerado los artículos 2º, 24º,
7 y 17 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que
consagran los derechos a un recurso efectivo, a no ser discriminado
por razón de la edad, a no ser sometido a tratos crueles, inhumanos
o degradantes, y a la no injerencia arbitraria en la vida privada66. El
mencionado comité sostuvo que:
a. La omisión del Estado en no conceder el aborto terapéutico a K.L.,
quien estaba embarazada de un feto anencefálico, fue la causa
del sufrimiento por el que ella tuvo que pasar, sufrimiento moral
prohibido por el artículo 7º del Pacto.
b. Al negar a K.L. la posibilidad de una intervención médica para
suspender su embarazo –a pesar de que un médico le informó que
tenía la posibilidad de continuarlo o suspenderlo de acuerdo a la
legislación interna que permite que se practiquen abortos en caso
de riesgo para la salud de la madre–, el Estado peruano interfirió
de manera arbitraria en su vida privada, revelando una violación del
artículo 17º del Pacto.
c. Al no recibir K.L. el apoyo médico y psicológico necesario en
las circunstancias específicas del caso, ni durante ni después del
embarazo, el Estado peruano vulneró el artículo 24º del Pacto;
d. Al no contar K.L. con un recurso adecuado, el Estado peruano
vulneró el artículo 2º en relación a los artículos 7º, 17º y 24º del
Pacto.
Por consiguiente, el Comité de Derechos Humanos de Naciones
Unidas , en atención al apartado a) del párrafo 3 del artículo 2) del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, dispuso la obligación
del Estado peruano de otorgar a K.L. un recurso efectivo que incluya
66 El Comité de Derechos Humanos declaró inadmisible la parte de la comunicación
en la que se alegaba la presunta vulneración de los artículos 3º y 26º del Pacto, por
no estar debidamente fundamentada. En relación al artículo 2º del Pacto recordó
su constante jurisprudencia, en el sentido de que el citado artículo “constituye
un compromiso general de los Estados, y por su carácter accesorio, no puede
ser invocado asiladamente por particulares en virtud del Protocolo Facultativo”.
Por otro lado, el Comité consideró que –en las circunstancias del caso– no era
necesario tomar una decisión relativa al artículo 6º del Pacto.

43 Villanueva.indd 412
7/4/06 11:14:29 AM
2006]
Revista IIDH
413
una indemnización, así como la de adoptar medidas para evitar que se
cometan violaciones semejantes en el futuro; concediéndole un plazo
de 90 días para informar sobre las medidas que hubiera tomado para
dar cumplimiento al referido dictamen.
3.2. La Comisión Interamericana de Derechos 		
Humanos (CIDH)
3.2.1. Protección de derechos reproductivos
Se ha afirmado que “la CIDH está en la etapa inicial de su trabajo
relacionado en forma directa con los derechos reproductivos y el
desarrollo de jurisprudencia” 67. La primera petición que recibió la
CIDH sobre la vulneración de derechos reproductivos, fue el caso de
María Mamérita Mestanza Chávez contra Perú.
El 27 de marzo de 1998, la señora Mestanza fue sometida a
una operación de ligadura de trompas en el Hospital Regional de
Cajamarca, sin haber sido informada previamente de las condiciones de
la operación ni sometida a una previa evaluación médica. Falleció ocho
días después. Tenía 32 años, 7 hijos y sólo educación primaria.
La Defensoría del Pueblo investigó este caso y lo incluyó en el
segundo informe que realizó en materia de planificación familiar68.
3.2.1.1. Mamérita Mestanza vs. Perú
El caso fue llevado ante la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos por el Comité de América Latina y el Caribe para la Defensa
de los Derechos de la Mujer (CLADEM), por el Estudio para la
Defensa de los Derechos de la Mujer (DEMUS), por la Asociación Pro
Derechos Humanos (APRODEH), por el Centro Legal para Derechos
Reproductivos y Políticas Públicas (CRLP) y por el Centro por la
Justicia y el Derecho Internacional (CEJIL).
Las organizaciones peticionarias denunciaron que se violaron los
derechos a la vida, a la integridad personal y a la igualdad ante la ley,
vulnerando los artículos 4º, 5º, 1º y 24º de la Convención Americana
67 Abi-Mershed, “Los derechos reproductivos en el contexto …”, op. cit., p.148.
68 Véase el Informe Defensorial Nº 27 “La aplicación de la anticoncepción quirúrgica
y los derechos reproductivos II. Casos investigados por la Defensoría del Pueblo”,
Lima, agosto 1999, p. 87-93.

43 Villanueva.indd 413
7/4/06 11:14:30 AM
414
Revista IIDH
[Vol. 43
sobre Derechos Humanos, los artículos 3º, 4º, 7º, 8º y 9º de la
Convención Americana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer (Convención de Belem do Pará), los artículos 3º y 10º
del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos
Humanos en materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
y los artículos 12º y 14º (2) de la Convención para la eliminación de
todas las formas de discriminación contra la mujer69.
En el año 2003 la partes suscribieron un acuerdo de solución
amistosa, en el que el Estado peruano reconoció su responsabilidad
internacional por la violación de los artículos 1.1º, 4º, 5º y 24º de
la Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como del
artículo 7º de la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra la mujer, en agravio de Mamérita Mestanza
Chávez.
Por otro lado, el Estado peruano se comprometió a adoptar las
recomendaciones formuladas por la Defensoría del Pueblo respecto a
políticas públicas sobre salud reproductiva y planificación familiar y a
“llevar a cabo, permanentemente, cursos de capacitación en derechos
reproductivos, violencia contra la mujer, violencia familiar, derechos
humanos y equidad de género, en coordinación con organizaciones de
la sociedad civil especializadas en estos temas”.
3.2.2. Protección de derechos sexuales
Tratándose de la violencia sexual perpetrada contra las mujeres
durante los conflictos armados, los derechos o principios que se han
invocado para condenar la actividad sexual coercitiva han sido la
dignidad personal, la privacidad, la integridad y la prohibición de la
tortura70.

69 La Defensoría del Pueblo presentó ante la CIDH un informe de amicus curiae en el
caso de Mamérita Mestanza. Cabe indicar que la CIDH admitió el caso mediante
Informe de Admisibilidad 66/00.
70 Hay otros casos de violencia sexual que han sido analizados por la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos véase Badilla, Ana Elena “La igualdad de
género en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos”, op. cit., p. 91-93.
Igualmente es interesante el Informe Nº 38/96 de 15 de octubre de 1996 (Caso
10.506 Argentina), mediante el cual la CIDH emite recomendaciones al estado
argentino en torno a las revisiones vaginales a las mujeres que desean tener
contacto personal con los privados de libertad.

43 Villanueva.indd 414
7/4/06 11:14:30 AM
2006]
Revista IIDH
415
3.2.2.1. Raquel Mejía vs Perú
El 17 de octubre de 1991, la CIDH recibió una petición en la que se
denunciaba la violación de los derechos humanos de Fernando Mejía
Egocheaga y de su esposa Raquel Martín de Mejía. Se solicitaba que la
CIDH declarara la responsabilidad del Perú, en relación a Raquel Mejía
por la violación del derecho a la integridad personal (artículo 5º) y del
derecho a la privacidad (artículo 11º), ambos en relación al artículo 1.1º
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, así como del
derecho a un recurso interno efectivo (artículo 25).
Los peticionantes denunciaron que en la noche del 15 de junio de
1989 en Oxapampa (Cerro de Pasco) un grupo de personas con las caras
cubiertas con pasamontañas y portando ametralladoras irrumpieron
en la casa de Fernando Mejía y de su esposa Raquel, reclamando
ver al primero, quien era el Secretario General del Sindicato Único
de Trabajadores de la Educación Peruana (SUTEP) y miembro de
Izquierda Unida. Cuando éste abrió la puerta seis individuos vistiendo
uniforme militar entraron a la casa, uno de ellos golpeó al señor Mejía
con su arma. Luego, quien estaba a cargo del operativo ordenó que
subieran a Mejía a una camioneta amarilla de propiedad del gobierno.
Los hechos fueron presenciados por su esposa Raquel.
Esa misma noche, aproximadamente 15 minutos después de los
hechos antes referidos, un grupo de seis a diez militares con el rostro
cubierto con pasamontañas negros se presentaron nuevamente en el
domicilio de los Mejía. El militar encargado del operativo de secuestro
de Fernando Mejía,ingresó a la casa presuntamente para solicitar a
Raquel los documentos de identidad de su esposo.
Mientras ésta los buscaba, la siguió al cuarto y le dijo que ella
también estaba considerada como subversiva, integrante del Movimiento
Revolucionario Túpac Amaru. Raquel Mejía trató de explicarle que ni
ella ni su esposo pertenecían a movimiento revolucionario alguno,
sin embargo, sin escucharla, empezó a rociarse con sus perfumes y
finalmente la violó. Acto seguido la condujo fuera de su casa para que
viera al hombre que había denunciado a su esposo; éste yacía boca abajo
en la parte de atrás de la misma camioneta que había sido utilizada
para secuestrar a Fernando Mejía. Finalmente, el individuo que abusó
sexualmente de ella, subió a la camioneta y se marchó.
Aproximadamente 20 minutos después, la misma persona regresó
a la casa de los Mejía con la intención de comunicar a Raquel que
posiblemente su esposo sería trasladado en helicóptero a Lima al día
43 Villanueva.indd 415
7/4/06 11:14:31 AM
416
Revista IIDH
[Vol. 43
siguiente. Luego la arrastró al cuarto y nuevamente la violó. Raquel
Mejía pasó el resto de la noche bajo un estado de terror, temiendo por el
regreso de quien había abusado sexualmente de ella y por la seguridad
y la vida de su esposo.
A la mañana siguiente la señora Mejía fue a la policía de Oxapampa
para denunciar la desaparición de su esposo. Allí le indicaron
que no podía presentar una denuncia por desaparición hasta que
no transcurrieran cuatro días. También le sugirieron que pidiera
información en las oficinas de la Policía Republicana. Para ello debía
dirigirse a la Biblioteca Municipal donde los miembros del Batallón
Nueve de Diciembre estaban acantonados desde su arribo a Oxapampa
días atrás.
Cuando llegó a la Biblioteca Municipal, Raquel Mejía pudo
reconocer que los soldados que allí se encontraban vestían los mismos
uniformes que usaron las personas que habían secuestrado a su esposo
la noche anterior y que habían abusado sexualmente de ella. Allí
los soldados se identificaron como miembros del Batallón Nueve de
Diciembre y señalaron que el comandante a cargo se llamaba Chito.
Luego, otro soldado se acercó y bruscamente la obligó a retirarse
del lugar. Raquel Mejía identificó a esta persona como uno de los
secuestradores de su esposo.
El 18 de junio por la mañana Raquel Mejía tomó conocimiento
de que el cadáver del profesor Melgarejo había sido encontrado en la
margen del Río Santa Clara y que otro cadáver semi enterrado yacía al
lado del primero. Raquel Mejía, en compañía del Juez Suplente y del
Secretario del tribunal a cargo de la causa, se dirigió al lugar señalado
y allí, en la base de la columna que sostiene el puente, descubrió el
cadáver decapitado de Aladino Melgarejo y yaciendo a su lado, el
cadáver de su esposo Fernando Mejía. Éste mostraba signos claros de
tortura, heridas punzantes en piernas y brazos y una herida abierta en
el cráneo, aparentemente causada por la bala de un arma. Su cuerpo
estaba severamente golpeado e hinchado.
A solicitud de la Asociación Pro Derechos Humanos (APRODEH)
y de Raquel Mejía, el 21 de junio el Fiscal Provincial de Oxapampa
ordenó a la policía local investigar los homicidios de Fernando Mejía
y Aladino Melgarejo.
El 22 de junio el mencionado fiscal inspeccionó el área donde se
encontraron los cadáveres, hallando cartuchos de balas FAL semejantes
a las usadas por el Ejército peruano. Inmediatamente después solicitó al
43 Villanueva.indd 416
7/4/06 11:14:32 AM
2006]
Revista IIDH
417
Jefe Político Militar de la región que identificara a los oficiales a cargo
del Batallón Nueve de Diciembre.
En tres oportunidades entre el 28 y 30 de junio de 1989, Raquel
Mejía recibió llamadas telefónicas anónimas en las que se le amenazaba
de muerte si continuaba con la investigación del homicidio de su esposo.
Temiendo por su seguridad, en agosto de 1989 Raquel Mejía abandonó
el país dirigiéndose primero a Estados Unidos y después a Suecia donde
obtuvo asilo político.
A pesar de existir una denuncia penal por lo ocurrido con el señor
Mejía, no se llevaron a cabo los actos procesales necesarios para
esclarecer el delito. Cabe indicar que en dos oportunidades, el 6 de
mayo y el 2 de julio de 1991, el juez penal de Oxapampa requirió al Jefe
Político Militar de Mantaro-Junín, General Luis Pérez, que identificase
a los oficiales que participaron en la “campaña antisubversiva” en
Oxapampa entre el 13 y el 17 de junio de 1989. El Ejército no respondió
nunca a lo solicitado.
Raquel Mejía denunció ante la CIDH que cuando en junio de
1989 presentó su declaración a la policía de Oxapampa en relación
al secuestro y posterior homicidio de su esposo, omitió denunciar los
abusos sexuales de los que había sido objeto pues estaba temerosa
de que la revelación de las violaciones cometidas contra su persona
pudieran causarle ostracismo y exponerla a mayor peligro o daño
físico. Asimismo, sostuvo que en el Perú no existían recursos internos
efectivos a través de los cuales una víctima de violencia sexual por
miembros de las fuerzas de seguridad podía obtener una investigación
imparcial de los hechos y la sanción de los culpables, más aún en zonas
de emergencia71.
El Informe Nº 5/96 de la CIDH
La posición de la CIDH sobre el caso de Raquel Mejía fue fijada en
el Informe Nº 5/96. Como se ha señalado Raquel Mejía no denunció la
violencia sexual de la que fue víctima ante las autoridades peruanas.
Por lo tanto, el Estado peruano podría haber invocado que no se habían
agotado los recursos internos. Sin embargo, el Perú no realizó tal
invocación.
71 Es importante señalar que la CIDH citó los informes del Relator Especial contra la
Tortura, de Amnistía Internacional y de Human Rights Watch, que coincidían en
que respecto a los casos de abuso sexual muy pocos miembros de las fuerzas de
seguridad eran procesados, pues por el contrario eran protegidos por sus propias
instituciones.

43 Villanueva.indd 417
7/4/06 11:14:32 AM
418
Revista IIDH
[Vol. 43
En opinión de la CIDH, de los principios del derecho internacional
generalmente reconocidos, resultaba, en primer lugar, que se trataba
de una regla cuya invocación podía ser renunciada de forma expresa o
tácita por el Estado que tenía derecho a invocarla. En segundo lugar,
que la excepción de no agotamiento de los recursos internos, para ser
oportuna, debía ser planteada en las primeras etapas del procedimiento,
a falta de la cual podía presumirse la renuncia tácita a valerse de la
misma por parte del Estado interesado. Por ello la CIDH consideró
que como el Estado peruano había omitido plantear la mencionada
excepción, se debía considerar que había renunciado a ella. El Estado
tampoco suministró información a la CIDH sobre el caso.
La Comisión consideró que la falta de comparecencia de un Estado
o su omisión de suministrar información no transformaban per se
los hechos denunciados en verdaderos. Más bien, debía realizarse un
análisis de los mismos a la luz de ciertos criterios que permitieran
establecer que no existían otros elementos de convicción que pudieran
llevar a una conclusión diversa de aquella presentada por el peticionario.
La CIDH determinó que tales criterios eran el de consistencia,
credibilidad y especificidad.
Dado que el Gobierno peruano omitió discutir los hechos
presentados por los peticionarios, la Comisión consideró la versión
presentada por éstos y luego de establecer que la misma se ajustaba a los
criterios de consistencia, credibilidad y especificidad decidió “presumir
como verdaderos los hechos relativos a la violación de Raquel Mejía
por efectivos pertenecientes al Ejército Peruano”.
En opinión de la CIDH, los peticionarios presentaron una versión
detallada y consistente de los hechos, indicando fecha y lugar en que
ocurrieron, señalando como responsable a un individuo que vestía
uniforme de faena del Ejército peruano y se encontraba con un
número importante de soldados. Por otro lado, Raquel Mejía vivía en
un área sujeta a la legislación de emergencia, en la que los militares
habitualmente asumían el control de la población y se constituían
en la máxima autoridad, aún por encima de los funcionarios civiles
debidamente elegidos. Como consecuencia de ello, según la CIDH en
estas áreas habitualmente se perpetraban numerosas violaciones a los
derechos humanos.
Adicionalmente, la CIDH consideró que la versión presentada por
la denunciante, se corroboraba por diversos informes de organismos
intergubernamentales y no gubernamentales en los que se documentaba
43 Villanueva.indd 418
7/4/06 11:14:33 AM
2006]
Revista IIDH
419
numerosas violaciones de mujeres en el Perú, perpetradas por miembros
de las fuerzas de seguridad en zonas de emergencias y donde se hacía
referencia al caso concreto de Raquel Mejía, describiéndolo como
representativo de esta situación72.
Por otro lado, la CIDH señaló que los actos que afectaron al esposo
de Raquel Mejía se encontraban estrechamente vinculados con los
abusos de los que ésta fue víctima pues tuvieron lugar la misma noche
y fueron perpetrados por los mismos individuos. Por ello, las pruebas
aportadas, aún cuando no atañían directamente al caso en cuestión,
resultaban suficientes, en concepto de la CIDH, para presumir la
responsabilidad de miembros del Ejército peruano en la comisión de
los vejámenes contra Raquel Mejía.
Es importante destacar que la CIDH señaló que “el abuso sexual,
además de constituir una violación a la integridad física y mental de la
víctima, implica un ultraje deliberado a su dignidad. En este sentido se
transforma en una cuestión que queda incluida en el concepto de vida
privada. La Corte Europea de Derechos Humanos ha señalado que el
concepto de vida privada alcanza a la integridad física y moral de una
persona, y en consecuencia incluye su vida sexual”.
Destacó que en el ámbito del derecho internacional humanitario,
el artículo 27º del Cuarto Convenio de Ginebra de 1949, relativo
a la protección debida a las personas civiles en tiempo de guerra,
explícitamente prohibía el abuso sexual. Asimismo, la CIDH sostuvo
que el artículo 147º del mencionado convenio, que establece los actos
considerados como infracciones graves o crímenes de guerra, incluía la
violación en tanto constituía “tortura o trato inhumano”73. Igualmente,
afirmó que el Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) había
declarado que la “infracción grave de causar deliberadamente grandes
72 Entre ellos el Informe de 1992 del Relator Especial contra la Tortura designado
por la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas, informes de Amnistía
Internacional y de Human Rights Watch.
73 Artículo 147º.- Las infracciones graves a las que se refiere el artículo anterior
son las que implican uno cualquiera de los actos siguientes, si se cometen
contra personas o bienes protegidos por el Convenio: el homicidio intencional, la
tortura o los tratos inhumanos, incluidos los experimentos biológicos, el hecho de
causar deliberadamente grandes sufrimientos o de atentar gravemente contra la
integridad física o la salud, la deportación o el traslado ilegal, la detención ilegal,
el hecho de forzar a una persona protegida a servir en las fuerzas armadas de la
potencia enemiga, o el hecho de privarla de su derecho a ser juzgada legítima
e imparcialmente según las prescripciones del presente Convenio, la toma de
rehenes, la destrucción y la apropiación de bienes no justificadas por necesidades
militares y realizadas a gran escala de modo ilícito y arbitrario.

43 Villanueva.indd 419
7/4/06 11:14:34 AM
420
Revista IIDH
[Vol. 43
sufrimientos o de atentar gravemente contra la integridad física o la
salud” incluía los abusos sexuales74.
Por otro lado, la CIDH citó el artículo 76º del Protocolo I, Adicional
a los Convenios de Ginebra de 1949, que prevé una prohibición expresa
de la violación y otros tipos de abusos sexuales. Hizo lo propio con el
artículo 85.4º. Por ello señaló que de acuerdo a lo establecido en tales
normas –Cuarto Convenio y Protocolo I– cualquier acto de violación
cometido individualmente constituía un crimen de guerra. Para el caso
de conflictos no internacionales, señaló la CIDH, que tanto el artículo
3º común a las cuatro Convenciones de Ginebra, como el artículo 4.2º
del Protocolo II, adicional a dichos instrumentos, incorporaban la
prohibición contra la violación y otros abusos sexuales en la medida
en que fueran el resultado de la comisión de un daño deliberado contra
una persona.
La violación como tortura
La CIDH estableció que la violación sexual de Raquel Mejía
constituía tortura. Señaló que si bien de la letra de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos no surgía qué debía entenderse
por tortura, en el ámbito interamericano la determinación de qué
actos configuraban tortura se encontraba establecida en la Convención
Interamericana para prevenir y sancionar la tortura.
A partir de dicho instrumento la CIDH concluyó que para que
existiera tortura debían conjugarse tres elementos:
1. Que se trate de un acto a través del cual se inflijan a una persona
penas, sufrimientos físicos y mentales;
2. Cometido con un fin;
3. Por un funcionario público o por una persona privada a instigación
del primero.
La CIDH estableció que en el caso de Raquel Mejía se conjugaban
los tres elementos, pues:
a. la violación como acto de violencia contra su integridad le había
causado penas y sufrimientos físicos y mentales;
b. la violación había sido perpetrada para castigarla personalmente
e intimidarla, pues ella había sido requerida como terrorista, al
74 ICRC, Aide Mémorie (Dec, 3, 1992) citado en T, Meron, Rape as a Crime under
International Humanitarian Law, 87, ÁGIL 426.

43 Villanueva.indd 420
7/4/06 11:14:34 AM
2006]
Revista IIDH
421
igual que su esposo. Por otro lado, Raquel Mejía se había sentido
aterrorizada no sólo por su seguridad sino por la de su hija, quien
dormía en la otra habitación y por la vida de su esposo;
c. la violación había sido cometida por un miembro de las fuerzas de
seguridad, que se hacía acompañar por un número importante de
soldados.
Finalmente, la CIDH señaló que las violaciones de las que había
sido objeto Raquel Mejía en tanto afectaron su integridad física y
mental, incluida su dignidad personal, configuraron una transgresión
de su derecho a la intimidad cuya responsabilidad resultaba atribuible
al Estado peruano. Por lo tanto, el Estado peruano omitió respetar
los derechos a la integridad personal y a la protección a la honra y
dignidad de Raquel Mejía, incurriendo en una violación de los artículos
5º y 11º de la Convención Americana. También declaró que se habían
violado los artículos 25º (derecho a un recurso efectivo), 8º (derecho
a un debido proceso), y 1.1º (obligación de garantizar los derechos
consagrados por la citada Convención).
En consecuencia, la CIDH recomendó al Estado peruano que
efectuara una exhaustiva, rápida e imparcial investigación de los abusos
sexuales de los que fue víctima Raquel Mejía, a fin de identificar a sus
perpetradores para que se les impusiera las sanciones pertinentes, y
procediera a pagar una justa indemnización a la parte lesionada.

4. Procesos constitucionales y protección de derechos
sexuales y derechos reproductivos en América Latina:
algunos ejemplos
En el ámbito interno, la importancia que en toda democracia tienen
los derechos fundamentales determina que se les dote de un régimen de
protección jurídica reforzada. Por ello Ferrajoli afirma que el garantismo
“es la otra cara del constitucionalismo, estando encaminado a formular
las técnicas de garantía idóneas para asegurar el máximo grado de
efectividad a los derechos reconocidos constitucionalmente”75.
En materia de derechos sexuales y reproductivos merece la pena
destacar, especialmente, los procesos de amparo e inconstitucionalidad
que han tenido lugar en distinto países. Son instrumentos judiciales
75 Ferrajoli Luigi, “Juspositivismo crítico y democracia constitucional” en Isonomía
Revista de Teoría y Filosofía del Derecho Nº 16, ITAM, México, 2002, p. 16.

43 Villanueva.indd 421
7/4/06 11:14:35 AM
422
Revista IIDH
[Vol. 43
que han permitido que las víctimas reaccionen frente a una
vulneración de alguno sus derechos constitucionales. Los casos que
a continuación se describen confirman que los grandes problemas de
interpretación jurídica se han trasladado al campo de la interpretación
constitucional76.
4.1. Derechos reproductivos
Sin lugar a dudas el método anticonceptivo que más polémica han
generado recientemente es la anticoncepción oral de emergencia. A
continuación haré referencia a la sentencia expedida por el Noveno
Juzgado de Lima, con ocasión de un proceso de cumplimiento
promovido por un grupo de mujeres para que el Estado distribuyera
anticoncepción oral de emergencia. Asimismo, citaré el proceso de
amparo que resolvió la Corte Suprema de Justicia de Argentina sobre
la inducción al parto de una mujer embarazada de un feto anencefálico,
así como el proceso de inconstitucionalidad promovido ante la Corte
Suprema de Justicia de Costa Rica, cuestionando el decreto que reguló
las técnicas de reproducción asistida.
4.1.1. Perú
4.1.1.1. Proceso de cumplimiento sobre la distribución de
la anticoncepción oral de emergencia: sentencia de 16
de junio de 2004 (Expediente Nº 42095-02) del Noveno
Juzgado Civil de Lima
Este proceso constitucional tiene como finalidad ordenar que
el funcionario o autoridad pública renuente dé cumplimiento a una
norma legal o ejecute un acto administrativo firme, o se pronuncie
expresamente cuando las normas legales le ordenen emitir una
resolución administrativa o dictar un reglamento77.
Un grupo de mujeres peruanas presentó una demanda de
cumplimiento contra el Ministerio de Salud para que, en aplicación de
las Normas de Planificación Familiar, distribuyera anticoncepción oral
de emergencia, previa información a las usuarias.
76 Aragón Manuel, Constitución, democracia y control, op. cit. p. 153. Véase Cuerpo
y derecho. Legislación y jurisprudencia en América Latina, Luisa Cabral, Julieta
Lemaitre y Mónica Roa (editoras), Temis, Bogotá, 2001.
77 Artículo 66º de la Ley Nº 28237, Código Procesal Constitucional, publicada en
el Diario Oficial El Peruano, el 31 de mayo de 2004.

43 Villanueva.indd 422
7/4/06 11:14:35 AM
2006]
Revista IIDH
423
Las mencionadas mujeres adujeron que las Normas de Planificación
Familiar aprobadas por Resolución Ministerial Nº 465-99-SA/DM,
modificada por Resolución Ministerial 399-2001-SA/DM, incorporaban
la anticoncepción oral de emergencia como método anticonceptivo, a
pesar de lo cual el Ministerio de Salud no había cumplido con distribuir
el citado anticonceptivo78.
Por otro lado, señalaron que las mujeres con recursos económicos
suficientes podían acceder al mencionado anticonceptivo en los
servicios privados de salud, mientras que a quienes no contaban con
dichos recursos se les negaba tal acceso, al estar impedidas de obtener
el anticonceptivo en los servicios estatales de planificación familiar.
El Ministerio de Salud contestó la demanda sosteniendo que no se
había distribuido anticoncepción oral de emergencia porque existía
incertidumbre científica respecto a los mecanismos de acción, sus
contraindicaciones eran numerosas y podía provocar reacciones
adversas de moderada intensidad.
La Jueza analizó la naturaleza del proceso de cumplimiento,
sosteniendo que el acto cuyo cumplimiento se demandaba era
la Resolución Ministerial Nº 465-99-SA/DM, modificada por la
Resolución Ministerial Nº 399-2001-SA-DM, que contenía un mandato
cierto de provisión de métodos anticonceptivos de cumplimiento
obligatorio para la entidad demandada.
En consecuencia, la Jueza del Noveno Juzgado Civil de Lima
declaró fundada la demanda y ordenó cumplir con la Resolución
Ministerial Nº 465-99-SA/SM, modificada por Resolución Ministerial
Nº 399-2001-SA/DM. Cabe señalar que la citada sentencia no analizó
los mecanismos de acción de la anticoncepción oral de emergencia ni
la situación de discriminación que se generaba por el hecho de que
78 Estas resoluciones ministeriales han sido tácitamente derogadas por la Norma
Técnica de Planificación Familiar, aprobada por Resolución Ministerial Nº 5362005/MINSA, que también incorpora la AOE.

43 Villanueva.indd 423
7/4/06 11:14:36 AM
424
Revista IIDH
[Vol. 43
las mujeres con determinados recursos podían adquirirla en cualquier
farmacia del país79.
4.1.2. Argentina
4.1.2.1. Proceso de amparo en el caso de una mujer 		
embarazada de un feto anencefálico: sentencia de 11
de enero de 2001 de la Corte Suprema de Justicia de
la Nación
El 17 de octubre de 2000, en el Hospital Materno Infantil Ramón
Sardá, se diagnosticó –a través de una ecografía– que la señora S.T. de
35 años de edad, casada y con una hija de 12 años, estaba embarazada
de un feto que no presentaba desarrollo de masa encefálica ni calota
79 Mediante Sentencia de 5 de marzo de 2002, la Corte Suprema de Justicia de
Argentina, declaró que había lugar a una acción de amparo presentada con el objeto
de que se prohibiera la venta de Imediat, un anticonceptivo oral de emergencia. En
consecuencia ordenó a la Administración Nacional de Medicamentos y Técnica
Médica del Ministerio Nacional de Salud y Acción Social, que dejara sin efecto la
fabricación, distribución y comercialización del fármaco Imediat. Debe indicarse
que en Argentina es posible adquirir otras marcas de píldoras de anticoncepción
oral de emergencia. En México, el 27 de octubre de 2005, el Tribunal Pleno de
la Suprema Corte de Justicia (7-1), determinó no “ejercer la facultad de atracción
para conocer y resolver el recurso de revisión 37/2005”. Dicho recurso de
revisión se originó debido a que un juez de distrito sobreseyó el juicio iniciado
por una demanda de amparo presentada a propósito de una modificación a la
Norma NOM-055-SSA2-1993, que regula los servicios de planificación familiar,
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 21 de enero de 2005, que
incluye a la AOE como método anticonceptivo. Los demandantes solicitaron a
un Tribunal Colegiado de Circuito que revisara tal sobreseimiento. A su vez, el
mencionado tribunal remitió el asunto a la Suprema Corte, solicitando el ejercicio
de la facultad de atracción. La Suprema Corte de Justicia –sin analizar el fondo
del asunto– determinó, básicamente, que no le correspondía ejercer la facultad
de atracción, porque lo que discutía era un asunto procesal, en la medida en que
el juez había sobreseído el caso por considerar que la demanda era improcedente
pues los demandantes carecían de interés jurídico. El asunto ha regresado al
Tribunal Colegiado de Circuito para que él resuelva el recurso de revisión. Por
otro lado, mediante sentencia de 28 de noviembre de 2005, la Corte Suprema
de Chile, rechazó íntegramente el recurso de casación sobre el fondo y la forma
presentado contra la resolución expedida por la Novena Sala de Apelaciones de
Santiago (diciembre de 2004), la misma que revocó la de primera instancia que
había declarado nula de derecho público la resolución Nº 7.224, de 24 de agosto
de 2001 del Instituto de Salud Pública de Chile, que se materializó en el registro
ISP F-8527/01, que permitió la venta del fármaco Postinor 2. La Corte Suprema
de Chile señaló, entre varios argumentos, que el demandante no había probado
que el fármaco Postinor 2 tuviera efecto abortivo: “no es cuestión demostrada en
este juicio la cualidad abortiva del fármaco aludido ni tampoco que su utilización
pudiera provocar, en grado de certeza, un peligro de la vida del que está por nacer
(...)” (fundamento 34).
En el caso peruano el juez del Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, mediante
sentencia de 17 de agosto de 2005, ha ordenado al Ministerio de Salud (MINSA)
abstenerse de distribuir AOE, “en tanto no se garantice la implementación de una
adecuada política de información dirigida a la población respecto a los alcances
y efectos del referido fármaco”. Dicha sentencia ha sido apelada por el MINSA.

43 Villanueva.indd 424
7/4/06 11:14:37 AM
2006]
Revista IIDH
425
craneana (feto anencefálico). Tenía 19 semanas de gestación, es decir
casi cinco meses de embarazo. El 2 de noviembre de 2000, la señora
S.T. solicitó al referido hospital que le indujera el parto o llevara a cabo
la intervención que el médico estimara para poner fin al embarazo.
Las autoridades del hospital se negaron a practicar la intervención
quirúrgica solicitada, aduciendo que era imprescindible una orden
judicial que la autorizara. S.T. presentó una demanda de amparo contra
el centro hospitalario, con el objeto de obtener una autorización judicial
“para anticipar el parto o interrumpir el embarazo”. La demanda se
basó en el artículo 14º de la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires,
que establece que la acción de amparo procede frente a la arbitrariedad
o ilegalidad manifiesta que amenace o lesione derechos.
La jueza de primera instancia rechazó la demanda. La magistrada
a cargo del Juzgado de Primera Instancia en lo Contencioso
Administrativo y Tributario Nº 7 de la Ciudad de Buenos Aires,
juzgó que la pretensión debía encuadrarse en la hipótesis del aborto
terapéutico, regulado en el artículo 86º inciso 1) del Código Penal
argentino. Sin embargo, consideró que no se había demostrado que el
embarazo pudiera poner en grave riesgo la salud de la madre. Por lo
tanto, concluyó que la negativa de la entidad hospitalaria a practicar la
intervención quirúrgica solicitada “no constituía una conducta arbitraria
ni ilegítima en los términos del artículo 14º de la Constitución de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires”.
La Cámara de Apelaciones confirmó la decisión de primera instancia
por la mayoría de dos votos contra uno. La recurrente interpuso un
recurso de inconstitucionalidad ante el Tribunal Superior de la Ciudad,
el que fue concedido el 22 de diciembre de 2000. El 26 de diciembre de
2000, dicho tribunal se pronunció por mayoría (4 votos a 1), haciendo
lugar al recurso, y revocando la resolución apelada. En consecuencia,
autorizó a la dirección del Hospital Materno Infantil Ramón Sardá
para que procediera a inducir el parto o eventualmente a practicar
intervención quirúrgica de cesárea a la señora S.T.
El Asesor General de Incapaces del Ministerio Público de la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires interpuso recurso extraordinario
federal contra la sentencia del Tribunal Superior. La Corte Suprema
declaró formalmente procedente el recurso extraordinario toda vez
que se hallaba “en juego la interpretación de normas federales (artículo
14, 14 bis, 18, 19, 33, 75 inciso 22 de la Constitución Nacional y la
Declaración Universal de Derechos Humanos; Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre; Convención Americana
43 Villanueva.indd 425
7/4/06 11:14:37 AM
426
Revista IIDH
[Vol. 43
sobre los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica, el
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales;
Ley 23849 aprobatoria de la Convención de los Derechos del Niño,
la Convención de los Derechos del Niño; Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Políticos, tratados de jerarquía constitucional) y
haber sido la decisión apelada contraria a los derechos que el recurrente
sustenta en dichas normas”.
La Corte Suprema confirmó por cinco votos contra tres la decisión
del Tribunal Superior. La señora S.T tenía para entonces ocho meses de
gestación. La Corte Suprema se basó principalmente en los siguientes
argumentos:
a. La anencefalia es una enfermedad clínica que excluye la viabilidad
extrauterina del feto.
b. Se trataba de un parto prematuro y no inmaduro.
c. La Corte, coincidiendo con el aquo, sostuvo que la petición de
amparo no implicaba la autorización para efectuar un aborto pues
no se perseguía una acción que tuviera por objeto la muerte del feto.
Sostuvo que el valor defendido por el recurrente se definía como una
supervivencia intrauterina durante escasos días frente a una muerte
inmediata después del parto, científicamente considerada inevitable.
En esa situación debía analizarse si adelantar el nacimiento
adelantaba realmente la muerte del defendido.
d. Atendiendo a los informes médicos, la Corte sostuvo que adelantar
o postergar el alumbramiento en esta etapa de la gestación no
beneficiaba o empeoraba la suerte del nasciturus. No cabía suponer
que la preservación de la vida impusiera la postergación artificiosa
del nacimiento, “para prolongar la única supervivencia que le es
relativamente asegurada: la intrauterina”. En esas circunstancias
coexistía la frágil e incierta vida intrauterina del nasciturus con el
sufrimiento psicológico de la madre y de su familia entera.
e. El nacimiento no sería un medio para causar la muerte del feto, el
fallecimiento sería exclusivamente la consecuencia de su patología
congénita, por lo tanto no se violaba el artículo 2º de la Ley Nº
23849 aprobatoria de la Convención sobre los Derechos del Niño
ni el artículo 4º de la mencionada convención. “Si fallece, como
se anuncia, será por sufrir la grave dolencia que lo afecta, no por
haberse dado cumplimiento al paso necesario natural de la vida que
consiste en la separación de su madre por efecto del parto”.

43 Villanueva.indd 426
7/4/06 11:14:38 AM
2006]
Revista IIDH
427
f. En una suerte de ponderación, la Corte Suprema tomó en cuenta la
prolongación de “la vida intrauterina del feto” y lo irremediable del
fatal desenlace frente a “los derechos de la madre a la protección de
su salud, psicológica y física, y en fin, a todos aquellos reconocidos
por los tratados que revisten jerarquía constitucional”; señalando que
como elemento esencial de esta decisión se amparaba “la salud de la
madre, cuya estabilidad psicológica ya afectada por los hechos, que
hablan por sí mismos– constituye un bien a preservar con la mayor
intensidad posible dentro de los que aquí son susceptibles de alguna
protección” 80.
g. La Corte Suprema reiteró que no se trataba de una acción humana
enderezada a provocar la muerte durante la gestación sino la
inducción del nacimiento una vez llegado el momento en que el
avance del embarazo asegurara dentro del margen de toda situación
vital el alumbramiento de un niño con plenas posibilidades de
desarrollarse y vivir. Asimismo, afirmó que era una decisión “con
pleno respeto a la vida desde el momento de la concepción”.
Como a partir del fallo citado la interrupción del embarazo de un
feto anencefálico no constituye un delito de aborto, mediante Ley Nº
1.044 de 26 de junio de 2003, la legislatura de la Ciudad Autónoma de
Buenos Aires reguló el adelantamiento del parto en los establecimientos
asistenciales del sistema de salud de la Ciudad de Buenos Aires respecto
de toda mujer embarazada con un feto que padece anencefalia o
patología análoga incompatible con la vida extrauterina. Se requiere
certificación médica de inviabilidad del feto, consentimiento informado
de la mujer embarazada y que el feto haya alcanzado las veinticuatro
semanas de edad gestacional, o la mínima edad gestacional en la que
se registra viabilidad de fetos intrínseca o potencialmente sanos.
Sin embargo, existen otras razones que podrían sustentar no sólo
que se permita la inducción al parto de una mujer que se encuentra
embarazada de un feto anencefálico (quien debe esperar por lo menos
a las veinticuatro semanas de gestación) sino eventualmente que se
permita la interrupción del embarazo en una etapa más temprana.
En efecto, si el aborto supone la interrupción de la gestación de
un feto vivo –pues el bien jurídico protegido es la vida en formación–
80 Quien realiza una ponderación algo más explícita es el magistrado Gustavo
Bossert, quien afirma en su voto que “el simple objetivo de prolongar vida uterina
de nasciturus no puede prevalecer ante el daño psicológico de la madre que
deriva del intenso sufrimiento de saber que lleva en su seno un feto desprovisto
de cerebro y de calota craneana, con viabilidad nula en la vida extrauterina”.

43 Villanueva.indd 427
7/4/06 11:14:39 AM
428
Revista IIDH
[Vol. 43
cabría sostener que en la medida en que el feto anencefálico carece de
actividad cerebral, no se trataría –científicamente hablando– de una
vida y por lo tanto, la interrupción de dicho embarazo sería un acto
atípico81.
Por el contrario, si se considera vida a la existencia de un feto
anencefalico, la interrupción del embarazo podría ser igualmente un
acto atípico pues se trataría de un aborto terapéutico. En dicho caso,
corresponderá demostrar que existe un peligro para la salud de la
madre, la cual incluye no solamente la salud física sino la psíquica. Me
parece pertinente señalar que en el caso que se acaba de comentar, el
doctor Ricardo Illia –médico obstetra– sostuvo, en una de las audiencias
llevadas a cabo, que el daño psicológico de la madre que se deriva del
intenso sufrimiento de saber que lleva en su seno un feto desprovisto
de cerebro y de calota craneana con nula viabilidad extrauterina, tenía
visos de tortura.
4.1.3. Costa Rica
4.1.3.1. Proceso de inconstitucionalidad contra la norma que
regula las técnicas de reproducción asistida: sentencia
2000-02306 (Expediente Nº 95-001734-0007-CO) de
15 de marzo de 2000 de la Corte Suprema de Justicia
El proceso de inconstitucionalidad tiene por objeto la defensa de
la Constitución frente a infracciones de su jerarquía normativa. Pérez
Royo afirma que el control de las normas “es la tarea más importante
del Tribunal Constitucional y su auténtica razón de ser” 82.
El 7 de abril de 1995 el ciudadano Hermes Navarro del Valle
solicitó a la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia que se
declarara la inconstitucionalidad del Decreto Ejecutivo Nº 24029-S, de
3 de febrero de 1995, en virtud del cual se autorizaba la realización de
81 De conformidad con el artículo 108º de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud
del Perú, se considera ausencia de vida el cese definitivo de la actividad cerebral,
independientemente de que algunos de los órganos mantengan actividad biológica
y puedan ser usados con fines de trasplante, injerto o cultivo.
82 Pérez Royo, Javier, Curso de Derecho Constitucional, Marcial Pons, 2000,
sétima edición, op. cit. p. 935. En síntesis, en relación al control judicial de la ley,
se distingue entre el modelo americano, en el que todo juez tiene reconocida la
potestad de inaplicar las leyes que estime contrarias a la Constitución, y el modelo
europeo, en el que sólo un tribunal especial (Tribunal o Corte Constitucional),
tiene competencia para declarar, con efectos generales, la inconstitucionalidad de
la ley, véase Ferreres, Víctor, “Justicia constitucional y democracia”. Op. cit. pp.
247 yss.

43 Villanueva.indd 428
7/4/06 11:14:39 AM
2006]
Revista IIDH
429
técnicas de reproducción asistida entre cónyuges y se establecían reglas
para su realización. Los artículos 9º y 10º de la mencionada norma
señalaban que estaba prohibida la fecundación in vitro de más de seis
óvulos de la paciente por ciclo de tratamiento y que todos los óvulos
debían ser transferidos a la cavidad uterina de la mujer, quedando
absolutamente prohibido desechar o eliminar embriones o preservarlos
para la transferencia en ciclos subsecuentes de la paciente o de otras
pacientes. Por otro lado, los artículos 5º y 6º del decreto permitían la
fecundación heteróloga, es decir la fecundación de la mujer casada con
semen de un tercero.
El recurrente fundamentó la admisibilidad de la demanda en el
artículo 75º párrafo segundo de la Ley de Jurisdicción Constitucional,
toda vez que se trataba de la defensa de intereses difusos o que atañían
a la colectividad, pues cualquier persona podía accionar a favor
del derecho a la vida. La Sala Constitucional admitió la demanda,
señalando que se cuestionaba la constitucionalidad del Decreto
Ejecutivo Nº 24029-S por considerar que infringía el derecho a la vida
y a la dignidad del ser humano.
El señor Navarro sostuvo que la vida se iniciaba desde la fecundación
y por lo tanto cualquier eliminación o destrucción de concebidos
–voluntaria o derivada de la impericia del médico o de la inexactitud
de la técnica utilizada– violaba el derecho a la vida consagrado en
el artículo 21º de la Constitución, el artículo 4º de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos y la Convención sobre los Derechos del
Niño. Afirmó que ser humano se era desde el momento de fecundado
el óvulo y que el embrión humano poseía dignidad y derechos
fundamentales.
Asimismo, señaló que a pesar de lo dispuesto en los artículos
9º y 10º del Decreto Ejecutivo Nº 24029-S, la manipulación de seis
concebidos por madre para que sobreviviera por lo menos uno, suponía
que morirían cinco de ellos. Igualmente, los concebidos podían
desecharse si la madre moría por enfermedad o accidente antes de la
implantación o simplemente se negaba ante una riña con el marido.
En relación a los casos en que la fecundación se producía con
semen de un donante, el recurrente adujo que el decreto no precisaba
si el donante tenía derecho a permanecer en el anonimato, recordando
que el artículo 53º de la Constitución garantizaba el derecho de todo
ser humano a saber quiénes eran sus padres. Además, mencionó los
43 Villanueva.indd 429
7/4/06 11:14:40 AM
430
Revista IIDH
[Vol. 43
posibles efectos negativos en el desarrollo emocional del niño concebido
mediante fecundación in vitro y transferencia de embriones (FIVET),
a quien adicionalmente, se le vulneraba el derecho a la intimidad al
convertirlo “en un divo, en un emblema”.
La Corte Suprema declaró inconstitucional por la forma el Decreto
Ejecutivo Nº 24029-S, por infracción del principio de reserva legal,
sosteniendo que dicho principio exigía que sólo por ley formal, emanada
del Poder Legislativo, era posible regular, y, en su caso, restringir los
derechos y libertades fundamentales. Asimismo, señaló que sólo los
reglamentos ejecutivos de las leyes podía desarrollar los preceptos de
éstas, no pudiendo la ley delegar la determinación de regulaciones o
restricciones que sólo ella estaba habilitada a imponer.
No obstante, el Decreto Ejecutivo Nº 24029-S fue también declarado
inconstitucional por razones de fondo. En primer lugar, la Corte
Suprema señaló que “en cuanto ha sido concebida, una persona es
una persona y estamos ante un ser vivo, con derecho a ser protegido
por el ordenamiento jurídico” y que el derecho a la vida se declaraba
a favor de todos, debiendo protegerse tanto al ser ya nacido como al
que estaba por nacer. Asimismo, la Corte Suprema señaló que la vida
humana se encontraba protegida en el artículo I de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en el artículo 3º de
la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el artículo 6º
del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en el artículo
4º del Pacto de San José. De dichas disposiciones y del artículo 21º
constitucional se deducía que la vida humana debía protegerse desde
la concepción.
En segundo lugar, y en relación a las prohibiciones y restricciones
contenidas en el Decreto Ejecutivo Nº 24029-S, afirmó que no bastaba
con ellas pues la Técnica de Fecundación In Vitro y Transferencia
Embrionaria, aún con prohibiciones y restricciones atentaba contra
la vida y la dignidad del ser humano. El embrión humano no podía
ser tratado como objeto y expuesto a un riesgo desproporcionado de
muerte. La Corte Suprema textualmente señaló: “Por contravenir la
técnica, considerada en sí misma, el derecho a la vida, debe dejarse
expresa constancia de que, ni siquiera por norma de rango legal es
posible autorizar legítimamente su aplicación, al menos, se insiste,
mientras el desarrollo científico permanezca en el actual estado y
signifique el daño consciente de vidas humanas”.

43 Villanueva.indd 430
7/4/06 11:14:41 AM
2006]
Revista IIDH
431
El Decreto Ejecutivo Nº 24029-S fue declarado inconstitucional
por cinco votos contra dos. Sin embargo, en el salvamento del voto los
magistrados afirmaron que el derecho a la reproducción humana, si
bien no estaba reconocido en la Constitución de Costa Rica, se derivaba
del derecho a la libertad y a la autodeterminación, del derecho a la
intimidad personal y familiar y de la libertad para fundar una familia.
Por otro lado, sostuvieron que tampoco se había infringido el principio
de reserva legal pues la titularidad de los derechos mencionados
autorizaba su ejercicio sin necesidad de que existiera regulación
permisiva.
Cabe señalar que el 19 de enero de 2001, el señor Gerardo Trejos
Salas presentó una denuncia ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH) contra la República de Costa Rica, en la
que se alega la responsabilidad internacional del estado costrarricense
por la Sentencia Nº 2000-02306 de 15 de marzo de 2001, que declaró la
inconstitucionalidad del Decreto Ejecutivo Nº 24029-S. El peticionario
señaló que la referida sentencia viola los artículos 1º, 2º, 4º, 5º, 8º, 11º(2),
17º, 24º, 25º, 26º y 32º de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos así como los artículos 3º, 10º y 15º del Protocolo Adicional
a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales y los artículos 1º y 7º(h)
de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar
la Violencia contra la Mujer, en perjuicio de Ana Victoria Sánchez
Villalobos y otros.
Mediante Informe Nº 25/04, de 31 de marzo de 2004, la CIDH
admitió la petición formulada por Gerardo Trejos Salas, en cuanto a las
supuestas violaciones de derechos protegidos en los artículos 1º, 2º, 11º,
17º y 24º de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
En dicho informe de admisibilidad la CIDH señala que en la etapa
de fondo:
examinará el derecho general de fundar una familia establecido en
la Convención Americana y otros instrumentos internacionales de
derechos humanos, así como en muchas constituciones, junto con el
derecho a la protección de la vida privada y familiar, a la luz de las
cuestiones planteadas en la petición bajo estudio. Estos derechos no
son absolutos; el problema particular a ser examinado es si la acción
estatal encaminada a restringir el acceso a medidas que favorecen
la planificación familiar y la procreación, son compatibles con las
disposiciones antes referidas de la Convención Americana. En ese
43 Villanueva.indd 431
7/4/06 11:14:41 AM
432
Revista IIDH
[Vol. 43
sentido, la denuncia no es manifiestamente infundada de acuerdo a
la Convención.

Es importante resaltar que en el mencionado informe de
admisibilidad se cita el Programa de Acción de la Conferencia
Internacional sobre Población y Desarrollo de El Cairo, aunque sin
utilizar el término derechos reproductivos sino el de “derecho de las
parejas y de los individuos (…) a adoptar las decisiones relativas a
la procreación, sin discriminación, coacción, ni violencia, según lo
establecido en los instrumentos de derechos humanos (Conferencia
Internacional sobre Población y Desarrollo, Cairo 1994)”.
4.2. Derechos sexuales
Se ha señalado que existe mayor consenso sobre el concepto de
derechos reproductivos que sobre el concepto de derechos sexuales.
Sin embargo, en América Latina se ha brindado –a través de procesos
de amparo– amplia protección a los derechos sexuales. Como se sabe,
el amparo procede contra hechos u omisiones por parte de cualquier
autoridad, funcionario o persona que vulneran un conjunto derechos
constitucionales.
4.2.1. Costa Rica: procesos de amparo presentados para
proteger el derecho a la libertad sexual de las personas
privadas de libertad
A través de reiterada jurisprudencia la Sala Constitucional de la
Corte Suprema de Justicia de Costa Rica, ha protegido el derecho de
las personas privadas de libertad al ejercicio de su sexualidad.
4.2.1.1. Sentencia de 16 de marzo de 1994 (Exp. Nº 0383-A-94
Voto Nº 1401-94)
Eliécer Acuña Zúñiga, quien venía cumpliendo una sentencia de
ocho años de prisión, presentó una demanda de amparo aduciendo que
se había vulnerado sus derechos constitucionales, pues la autoridad
administrativa penitenciaria le había denegado la visita conyugal
porque ésta se realizaba con su compañera, Victoria Jiménez y no con
su esposa. Cabe destacar que la visita conyugal con la señora Jiménez
le había sido concedida el 23 de agosto de 1992. El señor Acuña se
encontraba separado de su esposa desde hacía tres años. Sin embargo,
su cónyuge presentó un escrito ante la autoridad administrativa
penitenciaria oponiéndose a la visita conyugal y por ello ésta le fue
denegada.

43 Villanueva.indd 432
7/4/06 11:14:42 AM
2006]
Revista IIDH
433
La autoridad administrativa penitenciaria sostuvo que no se estaba
impidiendo el derecho de libertad sexual, sino que el privado de libertad
era casado y no divorciado, como él había manifestado, por lo que no
se debía favorecer el adulterio “más aún legalizarlo con la concesión de
una visita conyugal”. Además afirmó que ese tipo de visitas no estaba
contemplado en la circular de visitas conyugales.
Sin embargo, en la Sentencia de 16 de marzo de 1994 la Sala
Constitucional señaló que:
si el privado de libertad venía disfrutando regularmente de su visita
conyugal con la señora Victoria Jiménez, de la cual se tienen motivos
suficientes para presumir que ha sido su compañera, y las autoridades
penitenciarias permitieron esta actuación durante un lapso muy
prolongado, no podrían ahora, por la sola oposición de un tercero,
sin lesionar su vinculación afectiva de pareja, suspender o revocar
el beneficio que venía disfrutando si ha cumplido los requisitos de
procedimiento que establece el Decreto Ejecutivo Nº 22139-J de 26
de febrero de 1993. Tómese en cuenta, para el caso concreto, que si
bien el recurrente todavía se encuentra unido legalmente a la señora
Ernelda Blandón Martínez, ya que el vínculo matrimonial se encuentra
en vía de disolución, ha sido su compañera Jiménez Pérez con la que
ha mantenido y fortalecido su relación de pareja.

La Sala Constitucional resolvió “declarar con lugar el recurso”,
disponiendo la reanudación de la visita conyugal del señor Acuña
con “su compañera” Victoria Jiménez. En esta sentencia llama la
atención que no se invoquen artículos constitucionales como parte de
la argumentación jurídica.
4.2.1.2. Sentencia de 27 de marzo de 1996 (Exp. 6166-95 Voto
Nº 1433-96)
Adriana Díaz y Manfred Soto presentaron una demanda de
amparo con el propósito de que se les reconociera “el derecho a la
libertad sexual a la que todo ser humano tiene derecho aún privado de
libertad”.
Los recurrentes, ambos privados de libertad, habían solicitado a la
autoridad administrativa penitenciaria a principios de noviembre de
1995, que se realizaran los estudios del caso para que pudieran tener
visita conyugal, sin que hubieran obtenido respuesta. Los recurrentes
eran solteros pero habían convivido durante tres años.

43 Villanueva.indd 433
7/4/06 11:14:42 AM
434
Revista IIDH
[Vol. 43
La administración penitenciaria, invocando el artículo 65º del
Reglamento de Derechos y Deberes de los Privados de Libertad,
sostuvo que era requisito para conceder la visita conyugal presentar
certificado de matrimonio.
De acuerdo con la Sala Constitucional, en el presente caso el debate
debía centrarse en el contenido constitucional de las libertades de los
privados de libertad. La mencionada Sala invocando los artículos 20º83
y 28º84 de la Constitución de Costa Rica señaló que si bien el juez limita
al condenado en su ámbito personal de movimiento, dicha autoridad:
“no le ha condenado ni podría condenarle a abandonar sus libertades
religiosas, políticas, morales, sexuales. Éstas pueden serle limitadas
cuando no hay más remedio dadas las condiciones ineludiblemente
restrictivas de la visión en reclusión”.
Asimismo, cabe destacar que la Sala Constitucional estableció que
el mencionado artículo 28º inhibía incluso al legislador –a fortiori
al administrador– de escudriñar lo más sagrado de una persona: su
libertad política, religiosa, moral y sexual. Por lo tanto, exigir a los
recurrentes: “una certificación de estado civil para tener derecho
a visita íntima en prisión, así fuera exclusivamente a título de un
elemento más de valoración como se informa bajo juramento, equivale
a otorgar poderes inconstitucionales a la administración penitenciaria,
que velaría no sobre el derecho y la ética (social o comunitaria) de los
costarricenses, sino sobre la libertad moral o sexual de una persona,
librada al ámbito más íntimo del individuo”.
La Sala Constitucional inaplicó en el presente caso el “Reglamento
de los derechos de los privados y privadas de libertad”, señalando que
era inconstitucional en lo referido a la exigencia de constancia de estado
civil85. Declaró que había lugar a la demanda en relación a la citada
exigencia, ordenando resolver la solicitud de visita conyugal dentro
del tercer día.

83 Artículo 20.- Todo hombre es libre en la República; no puede ser esclavo el que
se halle bajo la protección de sus leyes.
84 Artículo 28.- (...) Las acciones privadas que no dañen la moral y el orden público,
o que no perjudiquen a tercero, están fuera de la acción de la ley.
85 La Sala Constitucional fundamentó el control difuso en el artículo 19º de la Ley
General de la Administración, según el cual el régimen jurídico de los derechos
fundamentales está reservado a la ley, y en el artículo 8º de la Ley Orgánica del
Poder Judicial, en virtud del cual todo juez de la República debe inaplicar las
normas inconstitucionales.

43 Villanueva.indd 434
7/4/06 11:14:43 AM
2006]
Revista IIDH
435
4.2.1.4. Sentencia de 4 de abril de 1997 (Exp. 97-000586-		
0007-CO Res: 1997-01922)
Víctor Errol de la Fuente Young presentó una demanda de
amparo en su favor y en el de María Isabel Villalobos Sánchez, y
ésta última presentó otra en su favor y en el de Víctor Errol, ambas
contra la administración penitenciaria. Los citados procesos fueron
acumulados.
Víctor Errol, privado de libertad, sostuvo que la administración
penitenciaria, so pena de prohibirle la visita conyugal, pretendía obligar
a su compañera, María Isabel Villalobos Sánchez, a asistir a talleres
de violencia familiar. En opinión del señor Errol dicha exigencia era
abiertamente inconstitucional.
El señor Errol estaba casado, aunque en una declaración jurada dejó
constancia de que desde hacía varios años no mantenía vínculo con su
cónyuge. Por su parte, la señora Villalobos había ingresado por primera
vez al centro de reclusión como parte de un grupo religioso y había
entablado una relación afectiva con otro privado de libertad, quien en
su momento la había agredido físicamente.
Según la administración penitenciaria, el señor Errol, condenado
a veinticinco años de prisión por el delito de homicidio calificado y
robo agravado, concebía la visita conyugal como la posibilidad de
coito y satisfacción sexual, no visualizándola como un espacio donde
se profundizaran y fortalecieran vínculos y sentimientos que se
mantuvieran y consolidaran en el tiempo, a través de una estructura
familiar funcional y con proyectividad. De acuerdo a la administración
penitenciaria la visita conyugal había sido denegada pues según los
informes técnicos no se presentaba “un acertado beneficio para la
seguridad personal de ambos y para la seguridad institucional”.
La Sala Constitucional citó la Sentencia Nº 2175-96 según la cual:
“Es claro entonces, que nuestro sistema de libertad, deja fuera del
alcance de la ley –o lo que es lo mismo, de la acción del Estado– una
esfera intangible de libertad, la cual no puede ser tocada por ninguna
autoridad, porque es el hombre, no la sociedad, quien tiene dignidad
y consiguientes derechos y libertades fundamentales. En virtud del
artículo 28º constitucional, la ley no puede invadir la esfera de la
actividad privada, si ésta no causa perjuicio a terceros, a la moral o al
orden público, en los alcances restrictivos señalados”.

43 Villanueva.indd 435
7/4/06 11:14:44 AM
436
Revista IIDH
[Vol. 43
La Sala Constitucional reiteró que los derechos de las personas
privadas de libertad debían ser respetados, puesto que el único que
habían perdido era el de libertad, y solamente se les podía restringir
otros en atención a la condición de reclusión en que se encontraban. En
relación a la persona que solicita la visita conyugal con alguien que se
encuentra privado de libertad, la Sala recordó que no podía ser sometida
a condiciones más allá de la “regulación del horario y otras relativas a
la visita y disciplina del penal”, determinado que:
“procede la declaratoria con lugar del presente recurso, toda vez que es
clara la intromisión de la Administración Penitenciaria en un ámbito
de la vida íntima no sólo del privado de libertad De La Fuente Young,
sino también de su compañera, quien no tiene por qué verse afectada en
su centro de trabajo, ni ser sometida obligatoriamente a terapia alguna
como requisito previo para determinar con quién ella desea mantener
vida sexual, toda vez que no sólo se trata de un requisito que no se
encuentra en la normativa reglamentaria que regula la materia, sino
que además se invade con ello en forma no razonable la privacidad y
autonomía de la voluntad de la señora Villalobos Sánchez y del señor
De la Fuente Young”.

En consecuencia, la Sala Constitucional declaró con lugar las
demandas de amparo y ordenó resolver la solicitud de visita conyugal,
sin tomar en cuenta el requisito de que se sometiera a atención
terapéutica de ningún tipo.
4.2.2. Colombia
4.2.2.1. Demanda de inconstitucionalidad presentada contra
el artículo 46 (parcial) del Decreto 2277 de 1979, que
establecía que la homosexualidad ara una causal
de mala conducta para los profesores: sentencia
C-481/98 de 9 de setiembre de 1998
El ciudadano Germán Humeberto Rincón Perfetti presentó la
mencionada demanda contra parte del inciso d) del artículo 46 del
Decreto 2277 de 1979, por el cual se adoptaron normas sobre el ejercicio
de la profesión docente: “Artículo 46. Causales de mala conducta. Los
siguientes hechos debidamente comprobados, constituyen causales de
mala conducta. b. El homosexualismo o la práctica de aberraciones
sexuales”.

43 Villanueva.indd 436
7/4/06 11:14:44 AM
2006]
Revista IIDH
437
El demandante adujo que la disposición cuestionada vulneraba
su derecho a la igualdad y los derechos al libre desarrollo de la
personalidad, a la intimidad, al trabajo y a escoger libremente profesión
u oficio, reconocidos en los artículos 13º, 15º, 16º, 25º y 26º de la
Constitución.
El ciudadano Jorge Isaac Rodelo Menco remitió a la Corte un
escrito, firmado también por un numeroso grupo de padres de
familia de un colegio, en el que sostenían que la homosexualidad era
“una anormalidad con consecuencias graves, pues ha permitido la
proliferación de enfermedades letales y altera el sano desarrollo de
una persona”.
Si bien la Corte Constitucional señaló que la norma acusada había
sido derogada por una disposición posterior, consideró necesario entrar
al examen de la expresión impugnada.
La mencionada corte afirmó que existe un nexo profundo entre el
reconocimiento del pluralismo (CP Art. 7º) y el libre desarrollo de
la personalidad (CP Art . 16º), “ya que mediante la protección a la
autonomía personal, la Constitución aspira a ser un marco en el cual
puedan existir las más diversas formas de vida humana, frente a las
cuales el Estado debe ser neutral”. Asimismo, sostuvo que era lógico
concluir “que la preferencia sexual y la asunción de una determinada
identidad sexual –entre ellas la homosexual– hacen parte del núcleo del
derecho fundamental al libre desarrollo de la personalidad”.
Citando jurisprudencia previa, la mencionada corte señaló que en
determinados casos el control por parte del juez constitucional del
respeto de la igualdad tenía que ser más estricto, como en el supuesto
de la diferencia de trato por razón de la orientación sexual al ser
“sospechosamente discriminatoria”. En efecto, según la Corte, dicho
trato diferente de las autoridades contra un homosexual está sometido
a un control judicial o escrutinio estricto, debido a tres razones:
“(i) que estamos en presencia de grupos minoritarios tradicionalmente
discriminados; (ii) que si la orientación sexual se encuentra
biológicamente determinada, entonces la diversidad de trato se funda
en una categoría prohibida pues equivale a una discriminación por
razón de sexo; y (iii) finalmente, si la preferencia sexual es libremente
escogida, entonces se estaría limitando a un grupo de personas –los
homosexuales– el libre desarrollo de la personalidad, mientras que
a los heterosexuales se les asegura el pleno goce de ese derecho en
materia sexual”.

43 Villanueva.indd 437
7/4/06 11:14:45 AM
438
Revista IIDH
[Vol. 43
De igual modo, citando jurisprudencia previa la Corte afirmó que
para que un trato diferente satisfaga los estándares de un escrutinio
estricto es necesario:
“(i) no sólo que la medida estatal pretenda satisfacer un interés legítimo
sino que es menester que se trate de una necesidad social imperiosa.
Además, (ii) el trato diferente no sólo debe ser adecuado para alcanzar
ese objetivo trascendental sino que debe ser estrictamente necesario,
esto es, no debe existir ninguna otra medida alternativa fundada en
otros criterios de diferenciación; y, (iii) finalmente, debido a que se
trata de un escrutinio estricto, la Corte debe evaluar con severidad la
proporcionalidad misma de la medida, esto es, debe aparecer de manera
manifiesta que el trato diferente permite una realización sustantiva de
la necesidad que se pretende satisfacer sin afectar intensamente a la
población afectada por la medida de diferenciación”.

A partir de tales criterios la Corte Constitucional analizó
la legitimidad de la consagración de la homosexualidad como
falta disciplinaria en el ejercicio docente, concluyendo que era
inconstitucional la expresión “El homosexualismo” del literal b) del
artículo 46 del Decreto 2277 de 1979.
Es interesante mencionar, que la citada corte luego de revisar
información bibliográfica, concluye que no existe evidencia empírica
para afirmar que un homosexual es más propenso que un heterosexual
para abusar de una persona menor de edad. Por lo tanto, consideró que
no existía necesidad de analizar otros mecanismos menos lesivos de la
igualdad para proteger a los menores, pues la medida acusada no era
ni siquiera adecuada para alcanzar la finalidad pretendida.
Asimismo, es interesante destacar el análisis que realiza la Corte
Constitucional sobre el argumento, implícito en los padres de familia,
de que “la presencia abierta de profesores homosexuales podría inducir
comportamientos indebidos o identificaciones anormales en sus
educandos”, es decir, la idea de que la homosexualidad de un docente
implica el riesgo de que el alumno devenga en homosexual, lo que es
perjudicial y debe ser evitado. Al respecto, la Corte señaló que dado
que la homosexualidad goza de una protección constitucional especial,
no podía admitirse como deber del Estado “evitar a toda costa que un
menor pueda desarrollar una orientación homosexual”, no estando
ni siquiera claro “que la persecución de homosexuales persiga una
finalidad constitucionalmente imperiosa”.

43 Villanueva.indd 438
7/4/06 11:14:46 AM
2006]
Revista IIDH
439
Adicionalmente, afirmó que no era “razonable suponer que la simple
presencia de un profesor con una determinada orientación sexual
provoque una orientación igual en sus alumnos pues, si así fuera (...),
resultaría inexplicable que existieran hijos y alumnos homosexuales
de padres y maestros heterosexuales”. Para reforzar el argumento de
la Corte, en el sentido de que la formación de la orientación sexual
de una persona es un proceso muy complejo, en el cual inciden
condicionamientos biológicos, factores ambientales y decisiones
personales, en la sentencia se citan estudios que demuestran que la
gran mayoría de hijos e hijas de padres homosexuales se convierten en
adultos heterosexuales.
4.2.2.2. Tutela presentada ante la negativa de la visita
íntima una pareja homosexual privada de libertad:
sentencia T-499/03 de 12 de junio de 2003 de
la Corte Constitucional
El Defensor del Pueblo Regional Caldas presentó, en nombre de
las internas Martha Lucía Álvarez Giraldo y Martha Isabel Silva
García, una acción de tutela (amparo) en contra de la administración
penitenciaria, invocando la protección de los derechos constitucionales
a la igualdad, a la intimidad y al libre desarrollo de la personalidad
de las personas mencionadas, pues no les permitía la visita íntima
homosexual86.
Martha Lucía Álvarez Giraldo y Martha Isabel Silva García
cumplían condenas en distintos centros penitenciarios. La señora
Álvarez gozaba de 72 horas de permiso cada mes, a pesar de que se
encontraba detenida desde 1994 y estaba condenada a 10 años de pena
como responsable del delito de homicidio agravado. Martha Silva y
Martha Álvarez tuvieron que ser trasladadas a penales distintos, pues
debido a su relación, la anterior pareja de Martha Silva había atentado
contra su integridad física y contra la de la señora Álvarez, ya que
inicialmente las tres se encontraban en el mismo centro de reclusión.
86 El 18 de mayo de 1996, Martha Lucía Álvarez Giraldo presentó ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos una petición en contra del estado
colombiano por vulnerar los derechos consagrados en los artículos 5.1, 5.2. 11.1
y 24 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ante la negativa de
las autoridades penitenciarias de autorizar la visita íntima debido a su orientación
sexual. El caso fue admitido en la CIDH mediante Informe Nº 71/99 de 4 de mayo
de 1999 (Caso 11656 Colombia). Cabe señalar que cuando la señora Álvarez
presentó esta denuncia tenía otra pareja.

43 Villanueva.indd 439
7/4/06 11:14:46 AM
440
Revista IIDH
[Vol. 43
Mediante memorando 0743 de 14 de diciembre de 2001, el Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario –INPEC– había regulado el ingreso
a los establecimientos carcelarios, determinando que los visitantes
mayores de edad, no abogados, debían exhibir su cédula de ciudadanía
y el certificado judicial vigente, expedido por el DAS.
El 6 de agosto de 2002, la señora Martha Isabel Silva García solicitó
a la directora del penal en el que se encontraba recluida autorización
para recibir visitas íntimas de su compañera Martha Lucía Álvarez,
sustentada en “la decisión de la Corte Suprema de Justicia del pasado 11
de octubre de 2001 (…) mediante la cual se ordenó al INPEC autorizar
la visita conyugal a la interna (…), en las mismas condiciones que se le
autoriza a las mujeres heterosexuales”. Dicha petición fue respondida
el 16 de agosto, señalando la directora que “la decisión a que usted
hace relación produce efectos inter partes” y que “sobre este aspecto
no tengo instrucciones que me permitan acceder a su petición, lo que
no obsta para que usted pueda dirigirse a otra Autoridad que tenga la
competencia para decidir”.
El 6 de setiembre de 2002 el propio Defensor del Pueblo Regional
Caldas solicitó a la autoridad penitenciaria que concediera la
autorización para la visita íntima. En respuesta, la administración
le solicitó al Defensor del Pueblo que informara a la señora Álvarez
que “por el hecho de ser condenada NO HA PERDIDO ALGUNOS
DERECHOS pero sí se encuentran restringidos, y el derecho a ingresar
a otro centro de reclusión mientras disfruta de permisos de 72 horas no
es conveniente por motivos de seguridad”.
Además, se le exigía registrar una dirección distinta a la del penal
en razón de ser beneficiaria del permiso de 72 horas y, también se le
exigía la presentación de un certificado expedido por el DAS, que no
podía obtener dado que venía cumpliendo una condena.
El 8 de setiembre de 2002 la señora Álvarez, haciendo uso del
permiso de 72 horas, viajó hasta el centro penitenciario donde se
encontraba Martha Silva, pero ni siquiera se le permitió el ingreso.
Posteriormente, la señora Álvarez volvió a solicitar la intervención de
la Defensoría del Pueblo, a fin de que en su siguiente permiso se le
permitiera la visita íntima. Ante la nueva intervención de la Defensoría
del Pueblo, la respuesta de la Administración fue que se abstendría “de
autorizar dicho ingreso, atendiendo entre otras razones a los motivos
de orden interno a que obedecieron sus traslados”.

43 Villanueva.indd 440
7/4/06 11:14:47 AM
2006]
Revista IIDH
441
En relación a este caso, la Corte Constitucional señaló que le
correspondía “considerar si las instrucciones administrativas, que
regulan el ingreso de visitantes a establecimientos carcelarios, pueden
condicionar hasta hacer nugatorio el ejercicio de la sexualidad de las
personas privadas de libertad o con antecedentes judiciales o de policía
(…)”.
En opinión de la Corte Constitucional si bien la administración
penitenciaria no cuestionaba la opción sexual de las recurrentes, las
reiteradas e injustificadas negativas a la visita íntima, quebrantaron
los derechos fundamentales a la igualdad, a la intimidad y al libre
desarrollo de la personalidad.
Citando jurisprudencia previa, la Corte Constitucional señaló
que87:
Tanto para aquellos reclusos que tengan conformada una familia como
para los que no, el derecho a la visita íntima constituye un desarrollo
claro del derecho al libre desarrollo de la personalidad contemplado
en el artículo 16 de la Carta.
Una de las facetas en las que se ve plasmado el derecho al libre
desarrollo de la personalidad es la sexualidad del ser humano el cual
debe verse de una manera integral teniendo en cuenta, por tanto, el
aspecto corporal o físico. La relación sexual es una de las principales
manifestaciones de la sexualidad. La privación de la libertad conlleva
una reducción del campo del libre desarrollo de la personalidad, pero
no lo anula.
La relación física entre el recluso y su visitante es uno de los ámbitos
del libre desarrollo de la personalidad que continúa protegido aún en
prisión, a pesar de las restricciones legítimas conexas a la privación
de la libertad.

En cuanto al Memorando 0743 de 14 de diciembre de 2001, la Corte
Constitucional determinó que si bien regulaba de manera general el
ingreso de visitantes a los establecimientos penitenciarios, no preveía
el ingreso de quien cumplía pena en otro reclusorio. En todo caso,
la exigencia de los requisitos allí establecidos no podían limitar los
derechos constitucionales de los visitantes hasta desconocerlos.
La Corte Constitucional concluyó que “las personas privadas de
libertad pueden reclamar oportunidades para afianzar en la intimidad
87 Véase la Sentencia T-269 de 2002 (ponente: Marco Gerardo Monroy Cabra).

43 Villanueva.indd 441
7/4/06 11:14:47 AM
442
Revista IIDH
[Vol. 43
sus relaciones de pareja, y que las autoridades carcelarias no pueden
entorpecer sus propósitos, en razón de que la dignidad humana está
especialmente protegida en los artículos 1º, 2º, 4º, 15º 88 y 16º 89
constitucionales”. En consecuencia, determinó que la administración
penitenciaria tenía que permitir el ingreso de Martha Álvarez para que
pudiera entrevistarse en intimidad con Martha Silva o disponer el lugar
donde se realizarían tales encuentros, salvaguardando la dignidad y los
derechos a la igualdad e intimidad de las nombradas.
Asimismo, solicitó al Defensor del Pueblo que en los cuatro
meses siguientes a la notificación de la decisión, iniciara las acciones
judiciales y administrativas para que el Ministerio del Interior y la
Justicia reglamentaran las visitas íntimas en los centros de reclusión,
de tal forma que se contaran con criterios claros, generales y uniformes
en la materia, que permitieran garantizar a los internos el ejercicio
de su sexualidad en condiciones de igualdad, y salvaguardando su
dignidad e intimidad, sin desconocer las condiciones específicas de
cada establecimiento.
4.2.2.3. Tutela presentada ante la negativa de la visita
íntima a una pareja heterosexual privada de 		
libertad: sentencia T-718/03 de 20 de agosto de 2003
de la Corte Constitucional
Julio Emilio Usaga, quien se encontraba recluido en la Cárcel de
Varones de la ciudad de Pereira por delito de rebelión, instauró una
acción de tutela contra el Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
–INPEC– sede Pereira y el Comando del Departamento de Policía de
Risaralda, pues el INPEC se había negado a transportar a Anllis Silena
Reyes, compañera y madre de su hijo, a su lugar de reclusión, pues
ella también se encontraba recluida en la Cárcel de Mujeres La Badea
del Municipio de Dosquebradas, y había sido autorizada también a la
visita íntima. El recurrente solicitaba la protección de su derecho a la
intimidad, consagrado en el artículo 15º de la Constitución.
El 30 de diciembre de 2002, la Dirección del Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario Reclusión de Mujeres Pereira solicitó a
88 Artículo 15.- Toda persona tiene derecho a su intimidad personal y familiar y a
su buen nombre, y el Estado debe respetarlos y hacerlos respetar (...).
89 Artículo 16.- Todas las personas tienen derecho al libre desarrollo de su
personalidad sin más limitaciones que las que imponen los derechos de los demás
y el orden jurídico.

43 Villanueva.indd 442
7/4/06 11:14:48 AM
2006]
Revista IIDH
443
la Comandancia de Policía DERIS de la misma ciudad, estudiar la
posibilidad de designar escolta para el traslado de dos internas recluidas
en el centro carcelario de Dosquebradas al Centro de Reclusión
de Varones de Pereira con el objeto de hacer efectivas las visitas
conyugales autorizadas, por condiciones de seguridad dado que las
mencionadas internas estaban sindicadas por el delito de rebelión.
Ante el juez de tutela de primera instancia, el Director Regional
del INPEC afirmó que el actor debía haber puesto en su conocimiento
la insuficiencia de las actuaciones de la directora del establecimiento
carcelario, y que existía información de inteligencia confidencial según
la cual se planeaba un rescate de las internas por el delito de rebelión.
Adicionalmente, señaló que:
el accionante ve según él su derecho a la visita conyugal vulnerado
pero ahí sí podríamos alegar que es por su propia culpa, ya que al
ponerse al margen de la ley sus derechos quedan limitados como en
el presente caso a que su compañera sea transportada con las medidas
de seguridad que se requiere, de lo contrario hay una causal de
exoneración al ente estatal accionado, ya que el accionante se encuentra
recluido en un centro carcelario es por su propia y exclusiva culpa,
como consecuencia del actuar delictivo.

La Corte Constitucional consideró que si bien no se discutía el
derecho fundamental del detenido a las visitas conyugales, tal derecho
se vulneraba por la omisión administrativa de dar cumplimiento a la
orden judicial que autorizó la visita íntima del actor. Por lo tanto, en
su opinión, debía responder las siguientes interrogantes: ¿qué entidad
pública era la obligada a cumplir con la orden judicial de traslado
de una persona detenida para hacer efectiva la visita conyugal a otro
detenido?, ¿hasta dónde iban los deberes de la autoridad pública
obligada al traslado y los deberes de las autoridades de policía para
hacer efectiva la orden judicial de traslado? y ¿se vulneraban los
derechos fundamentales del actor con el comportamiento de las
autoridades directa o indirectamente obligadas a hacer efectiva la orden
judicial del traslado?
De acuerdo a la uniforme jurisprudencia, la Corte Constitucional
afirmó que: “Las visitas conyugales en los establecimientos de reclusión
hacen parte del derecho a la intimidad personal y familiar, y al respeto
de la dignidad humana, como uno de los principios rectores del
estado social de derecho. Pero su realización está limitada a que en el
43 Villanueva.indd 443
7/4/06 11:14:48 AM
444
Revista IIDH
[Vol. 43
establecimiento correspondiente se den las condiciones adecuadas de
higiene, privacidad, seguridad, etc”.
De acuerdo a la legislación vigente, la Corte Constitucional
determinó que era al INPEC a quien le correspondía el traslado de
los detenidos y que si razones de orden público le impedían cumplir
a cabalidad sus funciones, podía recurrir a otras autoridades públicas
para el cumplimiento efectivo de sus funciones.
Luego de analizar la actuación de la Directora de la Cárcel de
Mujeres Pereira, la Corte Constitucional sostuvo que si bien emprendió
acciones para la realización del derecho a la visita íntima del actor y
de su compañera, tal actuación fue incompleta porque desconocía la
obligación de la Policía de prestar la colaboración necesaria para el
traslado de las internas, y porque no informó al Director Regional
del INPEC sobre la dificultad de hacer efectiva la orden judicial que
autorizaba las visitas íntimas.
En cuanto al Director Regional del INPEC, la Corte sostuvo que,
en ejercicio de la función de inspección y vigilancia de las cárceles
(artículo 3º de la Ley 65 de 1993), correspondía asegurarse de que las
actuaciones de las autoridades del INPEC condujeran a hacer efectivas
las providencias judiciales sobre privación de la libertad en los centros
de reclusión. Asimismo, en relación a lo declarado ante el juez de
primera instancia, la Corte Constitucional afirmó que se evidenciaba
el desconocimiento de principios y valores que guiaban el tratamiento
de las personas privadas de libertad. La Corte Constitucional encontró
que la omisión del INPEC carecía de justificación constitucional.
En relación al Comandante de la Policía Departamental de
Risaralda, la Corte Constitucional determinó que había omitido sus
deberes de colaboración armónica mediante la prestación del auxilio
necesario para hacer efectiva la autorización de las visitas íntimas, al
haber afirmado que tal apoyo no se encontraba dentro de la filosofía
de la Policía Nacional.
La Corte Constitucional concedió al señor José Emilio Usaga
la tutela de su derecho fundamental a la visita íntima, y ordenó a
la Directora del INPEC Reclusión Mujeres de Pereira, al Director
Regional del INPEC Viejo Caldas y al Comandante Departamental de
Policía de Risaralda, que en tres meses diseñaran y ejecutaran un plan
para cumplir efectivamente con las visitas íntimas autorizadas a Anllis
Silena Reyes y a Julio Emilio Usaga.

43 Villanueva.indd 444
7/4/06 11:14:49 AM
2006]
Revista IIDH
445
4.2.3. Perú
4.2.3.1. Proceso de amparo ante una sanción administrativa
sustentada en la orientación sexual del recurrente:
sentencia de 24 de noviembre de 2004
(Exp. 2868-2004-AA/TC) del Tribunal Constitucional
José Antonio Álvarez Rojas presentó un recurso extraordinario
contra la Sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior
de Justicia de Áncash, de fecha 24 de mayo de 2004, que declaró
improcedente la demanda de amparo presentada contra el Ministerio
del Interior90.
El 29 de diciembre de 2003, José Álvarez presentó una demanda de
amparo contra el Ministerio del Interior, solicitando su reincorporación
al servicio activo de la Policía Nacional, con el reconocimiento de
su tiempo de servicio. Sostuvo que cuando prestaba servicios en
la jefatura del área policial de Pomabamba-Ancash se expidió un
parte administrativo disciplinario por faltas contra el decoro y la
obediencia, imponiéndosele la sanción de 10 días de arresto simple,
que posteriormente fue elevada a 18 días por el jefe de la Subregión de
la Policía Nacional de Huari-Ancash. Adicionalmente, por los mismos
hechos se le pasó de la situación de actividad a la de disponibilidad,
mediante Resolución Regional Nº 062-IV RPNP-UP AMDI, de 28 de
agosto de 1996, por habérsele encontrado responsable de la comisión de
faltas contra el decoro y el espíritu policial. Finalmente, por Resolución
Directoral Nº 728-2000 DGPNP/DIPER, de fecha 7 de abril de 2003,
se dispuso su pase al retiro, violándose el principio ne bis in idem.
Por los mismos hechos José Álvarez fue procesado y absuelto por
el Cuarto Juzgado de Instrucción Permanente de la II Zona Judicial
de la Policía Nacional, resolución que fue confirmada por la Sala del
Consejo Superior de Justicia de la PNP.
El Tribunal Constitucional analizó el caso concluyendo que se
había vulnerado el principio ne bis in idem, principio implícito en
el artículo 139º inciso 3) de la Constitución91. Lo interesante de la
resolución es que el mencionado tribunal advierte que, en el ejercicio
90 A partir del 1 de diciembre de 2004, fecha en la que entró en vigencia el Código
Procesal Constitucional, aprobado por Ley Nº 28237, procede recurso de agravio
constitucional ante el Tribunal Constitucional contra la resolución de segundo
grado que declara infundada o improcedente la demanda (artículo 18º).
91 Artículo 139.- Son principios y derechos de la función jurisdiccional: 3. La
observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional (…).

43 Villanueva.indd 445
7/4/06 11:14:49 AM
446
Revista IIDH
[Vol. 43
de la potestad sancionadora, la Policía Nacional había vulnerado otros
derechos fundamentales de José Álvarez, quien sólo había alegado
la vulneración del principio de ne bis in idem y la vulneración de su
derecho a la defensa92.
En virtud de la aplicación de iura novit curia, el Tribunal
Constitucional recordó “la obligación del juzgador de aplicar
correctamente el derecho objetivo que involucra, simultáneamente, la
correcta adecuación del derecho subjetivo reconocido en aquél”93, pues
las normas constitucionales son indisponibles para el juez constitucional
y, en consecuencia, aunque no hayan sido invocadas deben aplicarse.
Como se ha señalado, José Álvarez había sido sancionado por haber
cometido falta contra la obediencia, y según el Ministerio del Interior
ésta se habría cometido por no haber pedido autorización para contraer
matrimonio con Keli Micheli Rojas Minchola el 3 de mayo de 1996.
Para el Tribunal Constitucional la cuestión que debía analizarse
era si ¿era admisible constitucionalmente la exigencia de contar con
autorización de la institución policial para que sus efectivos pudieran
contraer matrimonio?
Si bien el Tribunal Constitucional señala, por un lado, que del
artículo 4º de la Carta Política94 no se deriva un derecho fundamental al
matrimonio y por lo tanto el derecho de contraer libremente matrimonio
no tiene la autonomía propia de un derecho constitucional específico,
por el otro afirma que tal derecho “sí se encuentra en el ámbito de
protección del derecho al libre desarrollo de la persona, reconocido en
el artículo 2º, inciso 1) de la Constitución” 95:
Tales espacios de libertad para la estructuración de la vida personal
y social constituyen ámbitos de libertad sustraídos a cualquier
intervención estatal que no sean razonables ni proporcionales para
92 El Tribunal Constitucional consideró que se había violado el derecho a la defensa
del demandante, pues se le había impuesto la sanción de arresto simple sin seguir
un previo procedimiento disciplinario y sin que pudiera defenderse de los cargos
imputados.
93 Sobre la necesidad de que se respete el contradictorio en el proceso de amparo y
la aplicación del iura novit curia, véase la Sentencia del Tribunal Constitucional
peruano STC 0905-2001-AA/TC.
94 Artículo 4º.- La comunidad y el Estado protegen especialmente al niño, al
adolescente y al anciano en situación de abandono. También protegen a la familia
y promueven el matrimonio (…).
95 Artículo 2º.-Toda persona tiene derecho: 1. A la vida, a su identidad, a su integridad
moral, psíquica y física y a su libre desarrollo y bienestar (…).

43 Villanueva.indd 446
7/4/06 11:14:50 AM
2006]
Revista IIDH
447
la salvaguarda y efectividad del sistema de valores que la misma
Constitución consagra.
Uno de los ámbitos de libertad en los que no cabe la injerencia estatal,
porque cuentan con la protección constitucional que les dispensa
el formar parte del contenido del derecho al libre desarrollo de la
personalidad, ciertamente es el ius connubi. Con su ejercicio, se realiza
el matrimonio como institución constitucionalmente garantizada y, con
él –aunque no únicamente–, a su vez, también uno de los institutos
naturales y fundamentales de la sociedad, como lo es la familia. Por
consiguiente, toda persona, en forma autónoma e independiente, puede
determinar cuándo y con quién contraer matrimonio. Particularmente,
en la decisión de contraer matrimonio no se puede aceptar la voluntad
–para autorizar o negar– de nadie que no sea la pareja de interesados
en su celebración.

El Tribunal Constitucional consideró que la sanción de 18 días de
arresto impuesta a José Álvarez por no haber pedido autorización de
la Policía Nacional para casarse, vulneraba el principio de legalidad96
y el derecho al libre desarrollo de la personalidad.
Por otro lado, analizó la sanción disciplinaria impuesta por cometer
faltas contra el decoro y el espíritu policial. La comisión de tales faltas
se sustentaba en el hecho de que José Álvarez había demostrado “total
desconocimiento de las cualidades morales y éticas como miembro de
la PNP” al haberse casado con Kelly Migueli Rojas, una persona del
mismo sexo, quien presumiblemente había adulterado su documento
de identidad, cambiado sus nombres masculinos de pila por nombres
femeninos. Además, la sanción se sustentaba en que José Álvarez
había mantenido una relación de convivencia con esa persona a pesar
de conocer “–o tener que razonablemente haber inferido, en función
de su condición de auxiliar de enfermería– las anomalías físicas de
sus órganos genitales”. Esto último por cuanto el 6 de agosto de 1996,
Kelly Rojas (quien figuraba como Oswaldo Miguel) había sido sometida
a un reconocimiento médico legal, expedido por la Dirección Regional
de Salud de Huari, y se había diagnosticado que en la actualidad no
96 El artículo 50º del Decreto Legislativo Nº 745 establece que se pasará a retiro al
efectivo que no solicite autorización para contraer matrimonio con un extranjero,
y el artículo 67º del mismo decreto legislativo estatuye que el personal de la
Policía en situación de actividad o disponibilidad, para contraer matrimonio con
persona extranjera requerirá autorización por Resolución del Director General de
la Policía. El Tribunal Constitucional expresamente señaló que no se detendría,
en este caso, en los alcances de tales disposiciones.

43 Villanueva.indd 447
7/4/06 11:14:51 AM
448
Revista IIDH
[Vol. 43
se podía definir el sexo inicial por existir plastía previa en órganos
genitales “D/C hermafroditismo”.
El Tribunal Constitucional consideró prima facie que si la sanción se
impuso al recurrente porque un tercero (la persona con la que se casó)
cometió un delito, ella resultaba no sólo desproporcionada sino que
afectaba el derecho constitucional a la presunción de inocencia.
Adicionalmente, el Tribunal Constitucional advirtió que la sanción
había sido impuesta también por el hecho de que José Álvarez había
mantenido relaciones de convivencia con un transexual, “con anomalías
físicas”, hecho que debía haber advertido en su condición de auxiliar
de enfermería.
A criterio del Tribunal debía analizarse si la convivencia con un
transexual podía o no ser considerada ilícita desde el punto de vista
del derecho administrativo sancionador. Para ello, destacó que de
conformidad con el artículo 1º de la Constitución, la defensa de la
persona humana y el respeto de su dignidad eran el fin supremo de la
sociedad y del Estado97 y que la Constitución peruana no distinguía
a las personas por su opción sexual. En ese sentido, el carácter digno
de una persona no se perdía por ser homosexual o transexual “o, en
términos generales, porque se haya decidido por un modo de ser que no
sea de aceptación de la mayoría”. El Tribunal Constitucional determinó
que no se podía condenar una opción o preferencia cuya elección sólo
correspondía adoptar al individuo como ser libre y racional. Asimismo,
señaló que al sancionar administrativamente a un servidor público por
determinada opción y preferencia sexual “simultáneamente el Estado,
de modo subrepticio, está imponiendo como jurídicamente obligatorio
lo que él, autoritariamente, o una mayoría, juzga como moralmente
bueno”…“Lo que juzga inconstitucional es que, inmiscuyéndose en
una esfera de la libertad humana, se considere ilegítima la opción y
preferencia sexual de una persona y, a partir de allí, susceptible de
sanción la relación que establezca con uno de sus miembros”.
Por las razones expuestas el Tribunal Constitucional resolvió
declarar fundada la demanda y ordenó al Ministerio del Interior
reincorporar al servicio activo a José Álvarez, reconociéndole su tiempo
de servicios como reales y efectivos.

97 Artículo 1º.- La defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad son el
fin supremo de la sociedad y del Estado.

43 Villanueva.indd 448
7/4/06 11:14:51 AM
2006]
Revista IIDH
449
A manera de balance
La jurisprudencia citada a lo largo del artículo permite confirmar
la importancia de la interpretación jurídica y de que las resoluciones
judiciales sean debidamente motivadas. Cuando los derechos sexuales
y reproductivos han sido protegidos, es decir en la mayor parte de
casos, se ha invocado para ello los derechos o principios reconocidos
en textos constitucionales, como la dignidad personal, el libre desarrollo
de la personalidad, la intimidad, entre otros. Tratándose de mujeres
embarazadas de un feto anencefálico, se ha puesto en evidencia que
debe protegerse el derecho a la salud de la mujer, habiendo señalado
el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas que negar la
interrupción del embarazo en esas circunstancias causa un sufrimiento
moral prohibido por el artículo 7º del Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos. Por otra parte, se ha señalado que la vida privada
incluye la vida sexual, y en el caso de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, se ha afirmado que la violencia sexual no
es sólo un ataque a la integridad física y mental sino también a la
dignidad e intimidad personal. El derecho al ejercicio de la sexualidad
ha sido explícitamente reconocido, estableciéndose que al Estado le
está vedado escudriñar en determinados aspectos de la vida de las
personas, entre ellos la vida sexual. Se ha señalado, igualmente, que
la privación de libertad no priva del ejercicio de la sexualidad, ya se
trate de personas heterosexuales u homosexuales. Las visitas íntimas
de las personas privadas de libertad están protegidas por el derecho a la
intimidad y por el principio de dignidad. De otro lado, se ha afirmado
que el carácter digno de una persona no se pierde por su orientación o
preferencia sexual. Finalmente, se ha sostenido que es el ser humano
quien es titular de derechos, no la sociedad. De ahí que el derecho al
libre desarrollo de la personalidad posibilite que las personas elijan su
modo de vida, incluso si el modo de vida escogido no es de aceptación
de la mayoría.
Más problemas se han evidenciado con respecto a la anticoncepción
oral de emergencia y las técnicas de reproducción asistida. Sobre todo
este último tema parece ser parte de la agenda pendiente, no sólo
porque ha llegado a la CIDH sino porque –como en el Perú– carece de
regulación legal. En todo caso, no hay que olvidar que incluso espacios
de libertad conquistados podrían resultar muy poco significativos si es
que no se garantiza a las personas ciertas condiciones materiales. Como
afirman Correa y Petchesky, los derechos sexuales y reproductivos
se definen en términos de poder y de recursos: “poder para realizar
43 Villanueva.indd 449
7/4/06 11:14:52 AM
450
Revista IIDH
[Vol. 43
decisiones informadas sobre nuestra propia fertilidad, maternidad,
crianza de hijos/as, salud ginecológica y actividad sexual, y los recursos
para tomar tales decisiones de una manera segura y eficaz”98.

98 Correa Sonia y Petchesky Rosalind, “Reproductive and Sexual Rights: A Feminist
Perspective”, op. cit. p. 107.

43 Villanueva.indd 450
7/4/06 11:14:52 AM
