Aborto Legal:regulaciones sanitarias
comparadas

Región del Hemisferio Occidental

Aborto Legal:regulaciones sanitarias
comparadas

Federación Internacional de Planificación Familiar – IPPF/RHO

IPPF/RHO
Comité A sesor Externo
Ana Labandera/Uruguay Presidenta de la Asociación Obstétrica del Uruguay
Anibal Faundes/Brasil Profesor Titular de Obstetricia, Facultad de Ciencias Médicas
Unicamp. Coordinador del Grupo de Trabajo sobre Aborto
Inseguro de la Federación Internacional de Ginecología y
Obstetricia, FIGO
Cristina Villareal/Colombia Directora, ORIENTAME
Leonel Briozzo/Uruguay Director Ejecutivo de Iniciativas Sanitarias
Luis Tabara Orozco/Perú Coordinador del Comité de Derechos Sexuales y
Reproductivos, FLASOG
Luisa Cabal/USA Directora Programa Internacional, Center for Reproductive
Rights
María Luisa Sánchez/México Directora, Grupo de Información en Reproducción Elegida/
GIRE
Rodolfo Gomez Ponce De León/USA Asesor Senior para Sistemas de Salud, IPAS
Silvina Ramos/Argentina Directora e Investigadora Titular, Centro de Estudios de
Estado y Sociedad/CEDES
Tania Di Giacomo Do Lago/Brasil Coordinadora de Salud de la Mujer, Secretaría de Salud del
Estado de San Pablo
Vicente Díaz/México Director Ejecutivo MEXFAM
Comité A sesor Interno
Carrie Tatum Coordinadora de Evaluación
Ilka Rondinelli Asesora Senior Calidad de Atención
Jennifer Friedman Coordinadora de Programas
Marcela Rueda Coordinadora de Programas
Rebecca Koladycz Gerente de Desarrollo Institucional
Victoria Ward Directora de Programas
Esta publicación está disponible en www.ippfwhr.org
El texto completo de este libro, así como las normas de
todos los países que fueron
revisadas para su elaboración, se encuentran en el
CD que acompaña esta publicación, junto con información adicional relevante
sobre el tema.

Producción y realización: Cotidiano Mujer
Diseño y diagramación: gliphos xp
D.L.: 342.413/07
ISBN: 978-9974-7717-5-8
© IPPF/RHO
Cualquier parte de esta publicación puede ser copiada, reproducida, distribuida o adaptada sin permiso previo de las y
los autores o editoras, siempre y cuando quien se beneficie de este material no lo copie, reproduzca, distribuya o adapte
con propósitos de ganancia comercial y que las y los autores reciban crédito como la fuente de tal información en todas
las copias, reproducciones, distribuciones y adaptaciones de material. La IPPF/RHO agradecería recibir una copia de
cualquier material en el que esta publicación sea utilizada.

Aborto Legal:
regulaciones sanitarias comparadas
Un análisis en América Latina
y algunos países de Europa y África

Federación Internacional de Planificación Familiar – IPPF/RHO

Equipo de trabajo
Giselle Carino: Responsable Área Aborto Seguro – IPPF/RHO
Ana Cristina González Vélez: Autora – Consultora Regional
Juanita Durán: Asistente de investigación

Giselle Carino es la reponsable del área de aborto seguro de la oficina regional de IPPF/RHO, encargada
de desarrollar y liderar estrategias para abordar el tema de embarazo no deseado y aborto
inseguro en la región de Latinoamérica y el Caribe. Su experiencia con los programas de la
IPPF/RHO incluye el apoyo a la implementación de iniciativas recientes sobre violencia basada en
género y anticoncepción de emergencia. Antes de unirse a la institución, Giselle se desempeñó
en el Grupo Parlamentario Interamericano sobre Población y Desarrollo, realizando trabajo de
incidencia política con parlamentarios/as latinoamericanos/as y otros gestores de políticas públicas
abogando para el cumplimiento de compromisos con los derechos sexuales y reproductivos
asumidos en Cairo y Beijing. Giselle tiene una Licenciatura en Ciencias Políticas de Argentina
y una Maestría en Políticas Públicas de la Universidad de Nueva York y es co–coordinadora del
Consorcio Latinoamericano contra el Aborto Inseguro.
Ana Cristina González Vélez es médica egresada de la Universidad Pontificia Bolivariana, Medellín,
Colombia. Tiene una maestría en investigación social en salud del Centro de Estudios de
Estado y Sociedad, CEDES, Buenos Aires, Argentina. Se desempeñó como médica y asesora en
PROFAMILIA, Bogotá desde 1996 hasta el 2000 y como Directora Nacional de Salud Pública
en Colombia entre el 2002 y el 2004. Experta en salud y derechos sexuales y reproductivos,
reformas del sector salud e incidencia política. Ha integrado diversas juntas directivas nacionales
(Instituto Nacional de Salud, Colciencias, INVIMA) e internacionales (Asociación por los Derechos
de las Mujeres, Panel Asesor para las Américas de la OMS) y ha participado activamente en
conferencias internacionales de las Naciones Unidas en materia de población, desarrollo y
género y en diversas instancias del movimiento de mujeres a nivel internacional. Ha realizado
publicaciones en revistas internacionales y libros sobre salud sexual y reproductiva. Ha trabajado
como consultora y realizado investigaciones con el apoyo de la Organización Mundial de la Salud,
Organización Panamericana de la Salud, la Fundación Rockefeller, el Centro por los Derechos
Reproductivos, y el Fondo de Población de las Naciones Unidas, entre otras.
Juanita Durán es abogada con énfasis en derecho político de la Universidad EAFIT. Investigadora junior de
la Corporación Excelencia en la Justicia en temas de justicia, asesora del Senado en el Congreso
de la República de Colombia y actualmente auxiliar judicial en la Corte Constitucional del mismo
país.

Agradecimientos
Queremos agradecer a todas las personas que hicieron posible la realización
de este trabajo. En primer lugar, al equipo de la IPPF que desde distintas
áreas brindó su apoyo, a los comités –tanto asesor como editorial– por su
paciencia y generosidad y a un grupo de personas, mujeres y hombres de
distintos países alrededor del mundo, que nos brindaron toda la información
que solicitamos y gracias a quienes logramos dar consistencia e integridad
al análisis: Adriana Ortega Ortiz, Joana Erdman, Silvia Salinas, Moira
Rimassa, Susana Chávez, Flora Tristán, Mariana Romero, Lourdes Novelo,
María Consuelo Mejía, Yamile Azize, Mary Rivera, Nirvana González, Alicia
Miyares, Concha Colomer, Montserrat Limárquez, Teresa Lanza, Ximena
Machicao, Lupe Pérez, Alexia Escobar, Marge Berer, Mónica Arango, Luisa
Cabal, Lucy Garrido, Cecilia Barros, Rodolfo Gomez Ponce de León.
Asociación Panameña de el Planeamiento de la Familia –APLAFA– Panamá,
Fundación Mexicana para la Planeación Familiar – MEXFAM–México,
Asociación Puertorriqueña Pro Bienestar de la Familia– PROFAMILIA–Puerto
Rico, Instituto Peruano de Paternidad Responsable – INPPARES–Perú,
Bem–Estar Familiar no Brasil BEMFAM–Brasil.

Índice

9
Resumen Ejecutivo............................................................................................................................................... 11
I. Metodología.................................................................................................................................................. 15
Prólogo ................................................................................................................................................................

i. Criterios utilizados para la selección de los países...................................................................................... 17
ii. La definición de los criterios para el análisis............................................................................................... 18
iii. El proceso de discusión............................................................................................................................. 21

23
Situación legal de los países.......................................................................................................................... 27

II. Objetivos
III.

..................................................................................................................................................

i. Países con sistema de causales y semanas de gestación definidos en norma no penal............................... 29
ii. Países con aborto penalizado y excepciones a la pena definidas en el Código Penal.................................. 32

35

IV. Análisis comparado de las regulaciones..........................................................................................................
i. La organización de los servicios................................................................................................................ 37
ii. Calidad de los servicios: garantía de derechos y estándares de calidad...................................................... 61
iii. Formación y capacitación a los prestadores de servicios........................................................................... 111
iv. Sistemas de información, vigilancia y control . ......................................................................................... 116
v. Financiamiento de los servicios................................................................................................................ 127
vi. Aspectos administrativos......................................................................................................................... 129
A manera de conclusión................................................................................................................................ 142

145

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones que garanticen el acceso a la ILE..............................
i. Las barreras............................................................................................................................................. 148
ii. Las recomendaciones para la regulación.................................................................................................. 156

195
Índice de documentos........................................................................................................................................ 199
Índice de normas revisadas................................................................................................................................

Prólogo
Apoyar el derecho de las mujeres a elegir la terminación de su embarazo en forma legal
y segura es parte central de la misión de la Federación Internacional de Planificación de
la Familia. Este mandato se ha venido materializando en el desarrollo e implementación
de estrategias regionales que apuntan a promover la igualdad de derechos, la equidad
y la justicia social en la gestión de la salud, contribuyendo a mejorar la estructura de
oportunidades en el campo de la salud sexual y reproductiva. Estas estrategias han sido
implementadas coordinadamente con las Asociaciones Miembro de la IPPF/RHO y un
grupo de organizaciones aliadas que se encuentran comprometidas con el ejercicio de
los derechos y la promoción del aborto legal y seguro en América Latina y el Caribe.
Desde la perspectiva de la IPPF/RHO, el derecho a alcanzar los más altos estándares de
salud es un derecho humano fundamental. En este sentido, procurar el bienestar a través
de la promoción y la atención integral de la salud es un deber que incluye al menos
tres componentes centrales: reducir la ocurrencia de los embarazos no deseados —y la
consiguiente necesidad de tener que recurrir a abortos— a través de la promoción de
políticas de educación sexual integral y de acceso a métodos anticonceptivos; la promoción
del derecho de las mujeres a tomar decisiones conscientes, libres e informadas sobre sus
vidas; y el incremento del acceso a servicios de interrupción legal del embarazo. De esta
manera, el acceso oportuno y en condiciones de igualdad a servicios de calidad para el
aborto en los casos permitidos por la ley se convierte en uno de los componentes básicos
de las políticas integrales de atención a la salud sexual y reproductiva.
En este marco, la IPPF/RHO se propuso llevar a cabo un análisis comparado de las
regulaciones sanitarias en materia de aborto no punible en un grupo de países de
América Latina y el Caribe con el fin de arrojar luz sobre las tendencias existentes en


En este libro se utiliza el término Interrupción Legal del Embarazo (ILE) para hacer referencia a los casos en los
cuales el aborto se encuentra permitido. En algunas ocasiones se habla de aborto o Interrupción Voluntaria del
Embarazo (IVE) porque las regulaciones o documentos analizados emplean esa terminología.



este campo. Como resultado de este análisis se ha elaborado una propuesta modelo de
regulación sanitaria que incluye los elementos considerados esenciales para garantizar
el acceso de las mujeres a los servicios de aborto legal en forma oportuna y segura. Esta
comparación incluye también algunas regulaciones sanitarias de países de otras regiones
del mundo que permiten profundizar sobre algunos tópicos en los que existen mayores
avances o que aportan nuevos elementos a la discusión.
El análisis comparativo sirve para sustentar decisiones en materia sanitaria que ayuden
a avanzar en el campo de la salud sexual y reproductiva, pero también contribuye a
encontrar caminos comunes en desafíos que suelen presentar fuertes controversias y
pocos consensos. En muchos casos, el análisis también permite identificar medidas que
pueden por sí mismas constituirse en barreras de acceso para las mujeres en vez de
favorecer las condiciones para el ejercicio de sus derechos.

10

El presente trabajo constituye un primer intento por establecer un modelo normativo
tomando como base la comparación de regulaciones existentes. Un próximo paso sin
duda debe ser el desarrollo de estrategias que permitan incorporar la visión de las
usuarias y los equipos de salud –cuya perspectiva y experiencia permiten determinar la
efectividad real de las normativas– en lo que respecta a los servicios de aborto legal.  
Este esfuerzo inicial por presentar un modelo de regulación parte de la convicción de
que la sola despenalización del aborto, o incluso su legalización, no son suficientes
para garantizar el acceso a servicios de aborto seguros, en forma oportuna y con
calidad. Las regulaciones sanitarias deben constituirse en un paso obligado para
hacer que la ley se cumpla, promoviendo un cambio en la relación sanitaria para que
los sistemas de salud incluyan a las mujeres que transitan un embarazo no deseado
desde una concepción integral de la salud y el bienestar, generando instrumentos
que profundicen el compromiso y otorguen certidumbre a los profesionales de la
salud en el cumplimiento de sus funciones, y garantizando que las mujeres tengan
los mecanismos de exigibilidad de sus derechos para acceder al aborto legal.

Carmen Barroso
Directora Regional
Federación Internacional de Planificación de la Familia
Región del Hemisferio Occidental

Resumen Ejecutivo
El documento «Aborto legal: Regulaciones sanitarias comparadas» es el resultado de un
análisis comparativo de las regulaciones sanitarias sobre acceso a servicios de interrupción
legal del embarazo (ILE) en 13 países: México, Colombia, Brasil, Perú, Panamá, Bolivia,
Puerto Rico, Guyana, Canadá, España, Sudáfrica, Italia y Noruega.
Está organizado en cinco capítulos y un Prólogo. En el Prólogo se incluye una serie de
elementos del contexto acerca del compromiso de la IPPF/RHO con el tema del aborto
legal y seguro, así como con la importancia de un trabajo de este tipo en el marco de
otras acciones que se encuentra adelantando la entidad.
El primer capítulo –la Metodología– incluye las explicaciones sobre los criterios para la
elección de los países, para la búsqueda y análisis de la información y algunos detalles
acerca del proceso de producción del documento.
El segundo capítulo incluye los Objetivos que apuntan en su conjunto a la idea de que la
regulación debe ser entendida como un instrumento para reducir o eliminar las barreras
de acceso a los servicios y como una manera de brindar claridad y certidumbre a los
prestadores de servicios acerca del cómo, en lo que a implementación de servicios de ILE
se refiere. Los objetivos son:
(

Realizar una comparación de las normas adoptadas por distintos países, en relación
con la ILE.



Por tratarse de una herramienta de consulta para tomadores de decisión y grupos de presión, la comparación es
un capítulo exhaustivo que pretende convertirse en norte para la adopción de medidas, de tal manera que los
países puedan elegir aquéllas que mejor se ajusten a sus condiciones, siempre que éstas favorezcan el ejercicio de
los derechos de las mujeres.

11

(

(

Tener una herramienta de consulta con información sobre los principales contenidos
y medidas que se han venido tomando en los países, a fin de orientar decisiones en
materia de normas que favorezcan el acceso a servicios de ILE.
Generar una propuesta de modelo para la elaboración de marcos normativos que
favorezcan el acceso oportuno a servicios de aborto legal y seguro.

El tercer capítulo contiene la descripción de la situación legal del aborto para cada
uno de los países seleccionados y una clasificación de los países de acuerdo al tipo de
normas que determinan la legalidad parcial o total del aborto. A los Países con sistema
de causales y semanas de gestación definido en norma no penal pertenecen Sudáfrica,
Italia, Noruega, Guyana y Puerto Rico. A los Países con aborto penalizado y excepciones
a la pena definidas en el Código Penal pertenecen Panamá, España, Bolivia, Brasil, Perú,
México, Colombia y Canadá.

12

El cuarto capítulo, que es el más extenso, es la Comparación de las Regulaciones, realizada
en base a un conjunto de dimensiones que fueron definidas a partir de los elementos
que idealmente deberían incluir tales regulaciones a fin de contribuir efectivamente
a eliminar las barreras y garantizar el acceso oportuno a servicios de aborto legal, y
finalmente de aquéllas que se encontraron en los países estudiados .





Una información más amplia sobre la situación normativa por país, se ha incluido en el CD que forma parte de esta
publicación. Si bien actualmente en Canadá el aborto se encuentra despenalizado en razón de la sentencia de la
Corte Suprema, en principio respondía al sistema del Código Penal. Se trata de una clasificación por defecto.
Las dimensiones incluidas en el análisis son: La organización de los servicios (Definición de principios; Redes de
servicios en todos los niveles; Definición y funcionamiento de sistemas de referencia y contrarreferencia; Niveles
de complejidad de los servicios. Incluye la determinación del nivel de atención de acuerdo con la edad gestacional;
Tipo de modelo en el cual se prestan los servicios, Modelo/acciones de orientación y acompañamiento. Incluye las
distintas opciones frente al embarazo no deseado; Servicios para jóvenes; Profesional autorizado para llevar a cabo
el procedimiento; Definición de responsables para la prestación de los servicios; Asesoría y cuidado postaborto;
Modelos de atención para aborto en casos específicos (por ejemplo en violación); Plazos establecidos para la prestación del servicio). Calidad de los servicios: garantía de derechos y estándares de calidad (Consentimiento
informado: reglas generales del consentimiento, consentimiento en menores de edad, consentimiento de mujeres
que no pueden prestar directamente su voluntad; Objeción de conciencia; La confidencialidad de los servicios:
secreto profesional; La privacidad de los servicios; Consideración de aspectos culturales de la usuaria; Acciones
sistemáticas de promoción de los servicios de ILE a nivel colectivo; Contenidos de la información individual a las
mujeres; Protocolos técnicos de atención. En particular se observan medidas relacionadas con: los exámenes de
laboratorio y ecografía previos a la prestación del servicio, la prueba de embarazo, manejo del dolor, descripción
de técnicas de aborto –quirúrgicas y con medicamentos–, profilaxis con antibióticos, manejo de las complicaciones, definición de estándares de bioseguridad; Mecanismos de acreditación de los profesionales; Requisitos de
infraestructura para la prestación del servicio; Límites de edad gestacional). Formación y capacitación a los
prestadores de servicios (Formación en los aspectos médicos y psicosociales del aborto –perspectiva de género,
derechos y empoderamiento– para todo el personal de salud –médicos/as, parteras, enfermeras y orientadoras–;
Capacitación periódica dentro de los servicios de salud; Apoyo emocional a la mujer y respeto por sus decisiones;
Acciones para eliminar prácticas consuetudinarias: la solicitud del consentimiento del esposo, la sanción social y/o
moral frente al aborto, etcétera; El rol de las facultades de ciencias de la salud; Integración de un equipo multi-

El quinto y último capítulo es una propuesta de recomendaciones para la definición
de regulaciones sanitarias en materia de ILE. Esta propuesta se orienta básicamente a
la definición de una serie de dimensiones que deberían ser parte de toda regulación
sobre ILE, con el fin de que cumpla efectivamente el propósito de reducir las barreras de
acceso a los servicios y sobre todo para garantizar el ejercicio de los DSR en este ámbito.
Incluye por lo tanto, un análisis de las fuentes potenciales de barreras para acceder a los
servicios: Barreras relacionadas con la organización de los servicios; Barreras relacionadas
con la calidad de los servicios y el ejercicio de derechos; Barreras relacionadas con los
sistemas de información, vigilancia y control; Barreras relacionadas con el financiamiento;
Barreras relacionadas con aspectos administrativos.
Asimismo incluye el modelo propiamente dicho en el que se elaboran recomendaciones
orientadas a reducir las barreras para cada una de las dimensiones propuestas: Medidas
para reducir las barreras provenientes de la organización de los servicios; Medidas para
eliminar las barreras vinculadas con la calidad de los servicios: derechos y estándares de
calidad; Medidas para eliminar las barreras asociadas a la formación y la capacitación
de los profesionales de la salud; Medidas relacionadas con los sistemas de información,
vigilancia y control; Medidas orientadas a reducir las barreras determinadas por los
costos: financiamiento; Medidas relacionadas con aspectos legales y administrativos.
Este esfuerzo parte de la convicción de que la sola despenalización del aborto (o
incluso su legalización) no basta para garantizar el acceso a servicios seguros en forma
oportuna. Las regulaciones sanitarias deben constituirse en un paso obligado si se quiere
incrementar la conciencia de los derechos de las mujeres en esta materia y especialmente
si se quiere contar con instrumentos que hagan exigibles estos derechos –claramente
conectados con el derecho a la vida– así como la calidad de los servicios. Esta propuesta
de modelo no es otra cosa que una herramienta para la incidencia política en aquellos
contextos en los que no existen regulaciones sobre aborto o en aquéllos en los cuales,
existiendo, las regulaciones no están orientadas en su totalidad a proteger el ejercicio de
los DSR de las mujeres en esta materia.

disciplinario para el manejo de los embarazos no deseados/planeados). Sistemas de información, vigilancia
y control (Sistema de registro de información, incluido el reporte de complicaciones e infecciones –sistema de
vigilancia epidemiológica–; Sistema de vigilancia y control de las instituciones responsables por la prestación de los
servicios; Mecanismos de apelación o revisión cuando se niega un servicio; Prohibición de la discriminación laboral
o social contra los/as proveedores que prestan servicios de ILE; Sanciones por la negación del servicio; Manejo de
las historias clínicas). Aspectos relacionados con los costos del servicio (Costos del servicio, Instrumentos para
la identificación de las condiciones socioeconómicas de la población). Aspectos legales y administrativos (Requisitos para acceder al procedimiento; Definiciones explícitas de las causales; Disponibilidad de los medicamentos
para ILE –Misoprostol y Mifepristona–; Causales de negación del servicio).

13

Estas recomendaciones deben ser parte de políticas integrales de atención de la SSR y
particularmente de la prevención y el manejo del embarazo no deseado o no planeado.
En cuanto a la prevención se enfatizan dos grandes niveles de acción: la educación sexual
y la promoción y acceso a los métodos anticonceptivos, incluida la doble protección. En
cuanto al manejo del embarazo no deseado es imperativo tener en cuenta las siguientes
opciones: la interrupción de la gestación en los casos permitidos por la ley (aborto con
medicamentos y aborto quirúrgico), la promoción de estrategias de reducción del riesgo
de abortos inseguros, la atención ambulatoria del aborto incompleto, la asesoría para
adopción y finalmente, para aquellas mujeres que decidan continuar el embarazo,
manejo integral del embarazo, el parto y el puerperio con el debido apoyo/protección
social de la maternidad.

14

I. Metodología

I. Metodología
i. Criterios utilizados para la selección de los países
Después del análisis de una serie de elementos fueron elegidos para el relevamiento de
la información y el análisis comparado, los siguientes países: México, Colombia, Brasil,
Perú, Panamá, Bolivia, Puerto Rico, Guyana, Canadá, España, Suráfrica, Italia y
Noruega. En ningún momento se pensó en este número como representativo de la región de ALC ni tampoco de otras regiones, pero se considera que a efectos de la escasa
existencia de regulación en ALC, esta cantidad permite un análisis bastante completo
de la situación y especialmente de las medidas que se vienen tomando en materia de
acceso a servicios de Interrupción Legal del Embarazo. Esta selección se hizo en base a
varios criterios:
(
(
(
(
(







la existencia de regulaciones para el acceso a servicios de interrupción legal;
una «presencia subregional» de las Américas en función de la regulación disponible;
algunos países donde la IPPF está impulsando el proyecto de aborto legal y seguro;
países cuya regulación es pionera (básicamente es el caso de países europeos);
países cuya regulación brinda información que sirve para el análisis de algunas situaciones en que se ha avanzado más (casos de Sudáfrica y Noruega) y también donde
la regulación existe desde hace más tiempo (casos Italia y España).

Para llegar a esta conclusión se hizo una preselección mayor de países y una búsqueda por Internet que permitió
identificar los países con mejor o más abundante regulación. La búsqueda por Internet se hizo consultando las
páginas de los ministerios de salud de los países, páginas de agencias e instituciones internacionales, búsquedas
temáticas, etcétera.
Es importante anotar que no fueron incluidas las regulaciones sobre atención del aborto incompleto o hemorragias del primer trimestre porque si bien en muchos casos son las que respaldan la atención de un aborto en curso
–frecuentemente realizado en condiciones inseguras– no se refieren a la práctica de ILE y es en estas últimas donde
se centra el presente trabajo que –como hemos dicho– se orienta al fortalecimiento del ejercicio de los derechos
sexuales y reproductivos.
En el caso de Sudáfrica es importante destacar que la regulación sobre ILE se enmarca en el proceso más amplio
de establecimiento de la democracia.

17

ii. La definición de los criterios para el análisis

I. Metodología
18

El análisis de las regulaciones se llevó a cabo tomando como base una propuesta de los
elementos que se esperaba encontrar en las normativas específicas sobre acceso a servicios de ILE en los países seleccionados. Además, esta propuesta se hizo teniendo en
cuenta las dimensiones y los criterios recomendados por distintas instancias internacionales para la definición de lineamientos sanitarios sobre aborto. Fue la base tanto de
la búsqueda de la información como del análisis y de la propuesta de contenidos en el
último capítulo de este documento. Adicionalmente, estas dimensiones y criterios fueron afinados como parte del proceso de la búsqueda de información, lo que significa que
algunos que estaban en la propuesta inicial no fueron incluidos en el análisis, porque no
se encontró información sobre los mismos en las normas de los países, pero sí se tuvieron
en cuenta para el modelo.
Los elementos de esta propuesta hacen referencia a todas las dimensiones que se consideran importantes para contribuir a la garantía de los derechos cuando se trata de
acceder a los servicios de ILE. Es decir que la inclusión de cada una de éstas en la normativa del sector salud se considera una contribución para la reducción y/o eliminación de
barreras de acceso. Es importante anotar que para cada una de las dimensiones de este
análisis se buscó información concreta sobre la situación de la población adolescente
para establecer su situación particular y realizar recomendaciones que favorezcan especialmente el ejercicio de sus DSR.
Finalmente es importante aclarar que este análisis tiene dos limitaciones en términos de
la información: por un lado, no se incluyeron las normas de atención post–aborto, dado
que el interés fundamental era el acceso a servicios de ILE. Por el otro, la revisión de la información se concentró en las normas específicas sobre ILE, por lo que es posible que en
algunas ocasiones no aparezcan medidas sobre algunos de los temas que se han incluido
en el análisis, porque estén regulados en normas generales o específicas cuyo contenido
no es sobre aborto. Por esta razón, cuando se afirma que las regulaciones analizadas no
incluyen elementos sobre algún tema en particular, es necesario recordar esta restricción
que es inherente al alcance de este trabajo.
A continuación se presentan las dimensiones y los distintos criterios que fueron analizados en la comparación:



Tales como la Organización Mundial de la Salud, la FIGO, la FLASOG, la IPPF, IPAS, OPS. Se tuvieron en cuenta
adicionalmente algunas cortes constitucionales, como la de Colombia.

/

La definición de principios.

/

Redes de servicios en todos los niveles: local, departamental y nacional.

/

Definición y funcionamiento de sistemas de referencia y contrarreferencia.

/

Niveles de complejidad de los servicios, incluida la atención ambulatoria y la atención del aborto del II trimestre. Incluye la determinación del nivel de atención de acuerdo con la edad gestacional.

/

Tipo de modelo en el cual se prestan los servicios.

/

Modelo/acciones de orientación y acompañamiento que favorecen las decisiones autónomas de las mujeres
y no buscan disuadirlas. Incluye las distintas opciones frente al embarazo no deseado: continuación del
embarazo, ILE, adopción.

/

Servicios para jóvenes. Incluye, si los hubiere, mecanismos de pago de los servicios.

/

Modelos de atención para ILE en casos específicos (por ejemplo en violación).

/

Profesional autorizado para llevar a cabo el procedimiento.

/

Definición de responsables para la prestación de los servicios.

/

Asesoría y cuidado post–aborto: acceso a Métodos Anticonceptivos (MAC), otras consultas de SSR.

/

Plazos establecidos para la prestación del servicio.

Calidad de los servicios: garantía de derechos y estándares de calidad
/

Consentimiento informado:
i. Reglas generales del consentimiento.
ii. Consentimiento en menores de edad.
iii. Consentimiento de mujeres que no pueden prestarlo directamente.

/

Objeción de conciencia.

/

La confidencialidad de los servicios: secreto profesional.

/

La privacidad de los servicios.

/

Consideración de aspectos culturales de la usuaria, por ejemplo, disponibilidad de profesionales que manejan distintas lenguas.

/

Acciones sistemáticas de promoción de los servicios de ILE a nivel colectivo (incluye medidas para difundir
los derechos relacionados con el aborto legal).

/

Contenidos de la información individual a las mujeres.

/

Protocolos técnicos de atención (normas de obligatorio cumplimiento o guías). En particular se observan
medidas relacionadas con:
Los exámenes de laboratorio y ecografía previos a la prestación del servicio (VIH/SIDA, sífilis, otros
exámenes de sangre, etcétera).
La prueba de embarazo.
Manejo del dolor.

I. Metodología

La organización de los servicios

19

-

I. Metodología
20

Descripción de técnicas de aborto (quirúrgicas y con medicamentos).
Profilaxis con antibióticos.
Manejo de las complicaciones.
Definición de estándares de bioseguridad.

/

Requisitos de infraestructura para la prestación del servicio (incluye los aspectos relacionados con habilitación y acreditación de las instituciones).

/

Mecanismos de acreditación de los profesionales.

/

Límites de edad gestacional.

Formación y capacitación a los profesionales de la salud
/

Formación y capacitación en los aspectos médicos y psicosociales de la ILE (perspectiva de género, derechos
y empoderamiento) para todo el personal de salud (médicos/as, parteras, enfermeras y orientadoras).

/

Formación periódica dentro de los servicios de salud.

/

Apoyo emocional a la mujer y respeto por sus decisiones.

/

Acciones para eliminar prácticas consuetudinarias negativas (la solicitud del consentimiento del esposo, la
sanción social y/o moral frente al aborto, etcétera).

/

El rol de las facultades de ciencias de la salud.

/

Integración de un equipo multidisciplinario para el manejo de los embarazos no deseados o no planeados.

Sistemas de información, vigilancia y control
/

Sistema de registro de información, incluido el reporte de complicaciones e infecciones (sistema de vigilancia
epidemiológica).

/

Sistema de vigilancia y control de las instituciones responsables por la prestación de los servicios.

/

Mecanismos de apelación o revisión cuando se niega un servicio.

/

Prohibición de la discriminación laboral o social contra los/as proveedores que prestan servicios de ILE.

/

Sanciones por la negación del servicio.

/

Manejo de las historias clínicas.

Financiamiento de los servicios
/

Costos del servicio: pago de cuotas (incluida la escala diferencial de pagos).

/

Instrumentos para la identificación de las condiciones socioeconómicas de la población.

Aspectos administrativos
/

Requisitos para acceder al procedimiento: denuncia penal, examen médico–legal, número de profesionales
que intervienen en la determinación de la realización del procedimiento.

/

Definiciones explícitas de las causales.

/

Disponibilidad de los medicamentos para ILE (Misoprostol y Mifepristona).

/

Causales de negación del servicio.

iii. El proceso de discusión
Todo el proceso que condujo a la elaboración del análisis comparado (definición de los
países, elaboración de la matriz para el análisis de la información sobre las normas de
aborto legal, comparación de los países y modelo propuesto) fue discutido por un grupo
de cuatro organizaciones de la región, cuyas integrantes son reconocidas líderes y activistas en los temas legal, de investigación y/o de la provisión de los servicios en materia
de aborto10. Adicionalmente se hicieron discusiones permanentes con el área de aborto
seguro de la IPPF/RHO. Estas discusiones sirvieron para enriquecer y precisar el trabajo no
sólo con distintas visiones sino también por la información privilegiada que cada una de
estas organizaciones tiene sobre el tema. Por último, se conformó un comité editorial integrado por un grupo de profesionales del área médica y ética, reconocidos en la región,
a fin de que el documento pudiera ser revisado también desde estas perspectivas11.


10
11

Como se explicó antes, la búsqueda incluyó ministerios de salud, parlamentos, organizaciones de mujeres, sociedades de ginecología y obstetricia y páginas especializadas en el tema de aborto en cada país.
Luisa Cabal, CRR, USA; Silvina Ramos, CEDES, Argentina; María Luisa Sánchez, GIRE, México; Cristina Villarreal,
ORIENTAME, Colombia.
Leonel Brioso, Iniciativas Sanitarias Uruguay; Vicente Díaz, MEXFAM; Aníbal Faúndes, FIGO; Tania di Giacomo do
Lago, Coordinadora de Salud de la Mujer, Secretaría de Salud del Estado de San Pablo; Rodolfo Gómez Ponce de
León, IPAS; Ana Labandera, Presidenta de la Asociación Obstétrica del Uruguay; Luis Tavara Orozco, FLASOG.

I. Metodología

Con base en este esquema, se hizo una búsqueda de información por Internet para cada
uno de los países, orientada a identificar las normas que contenían provisiones sobre
estos temas. Una vez identificado el marco normativo de cada país, se analizaron los
contenidos particulares y se hizo una descripción comparada. Esta información además
fue cotejada a través de contactos clave en cada uno de los países que entregaron para
este trabajo la información disponible sobre las normativas de ILE.

21

II. Objetivos

II. Objetivos
Con la metodología indicada y decididos los países y criterios de selección a utilizar, se
definieron los principales objetivos del proyecto
(

(

(

Realizar una comparación12 de las normas adoptadas por distintos países en relación
con la ILE.
Tener una herramienta de consulta con información sobre los principales contenidos
y medidas que se han venido tomando en los países, a fin de orientar decisiones en
materia de normas que favorezcan el acceso a servicios de ILE.
Generar una propuesta de modelo para la elaboración de marcos normativos que
favorezcan el acceso oportuno a servicios seguros de ILE.

La regulación debe ser entendida como un instrumento para reducir o eliminar las barreras de acceso a los servicios y como una manera de brindar claridad y certidumbre a
los prestadores de servicios acerca del cómo, en lo que a implementación de servicios de
ILE se refiere.
Este modelo podrá ser utilizado por distintos/as actores de la sociedad –tanto fuera como
dentro de las estructuras del estado– que propendan por la garantía de las condiciones
que son necesarias para el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos (DSR) y el
mejoramiento de la salud en materia de ILE.
De la misma manera, el análisis comparado es una herramienta muy valiosa para la toma
de decisiones, en tanto permite a las autoridades nacionales en los distintos países co-

12

Por tratarse de una herramienta de consulta para tomadores de decisión y grupos de presión, la comparación es
un capítulo exhaustivo que pretende convertirse en norte para la toma de decisiones, de tal manera que los países
puedan elegir las medidas que mejor se ajusten a sus condiciones, siempre que éstas favorezcan el ejercicio de los
derechos de las mujeres.

25

nocer los desarrollos que se han llevado a cabo en la materia, tanto en países ALC, como
en otras regiones. La visión sobre estas decisiones es importante para comprender las
tendencias en materia de regulación para servicios de aborto, al tiempo que permite
analizar cuáles de estas tendencias favorecen claramente el marco de derechos y cuáles
–por el contrario– pueden incluso generar barreras para el acceso o socavar los derechos.
Con esta visión, las autoridades tendrán la posibilidad de elegir aquellas medidas que sirvan al ejercicio de los DSR, en el entendido de que éstos son una parte fundamental del
derecho a la salud y por lo tanto de los derechos humanos en un sentido más amplio.

II. Objetivos

Las muertes maternas asociadas con la realización de abortos en condiciones de riesgo
reflejan claramente inequidad y violación de los derechos de las mujeres. Con respecto
a la inequidad, es común que las complicaciones asociadas a este tipo de prácticas recaigan sobre las mujeres más pobres, las menos educadas, las que viven en zonas más alejadas o las que pertenecen a otras culturas. Con respecto a la violación de los derechos
–y en este caso particular del derecho a la vida– la mayoría de las muertes que ocurren
como consecuencia de un aborto practicado en condiciones de riesgo son evitables. Estas
dos realidades deberán servir como razones de peso para alentar a los gobiernos a tomar
medidas sanitarias que protejan estos derechos.

26

III. Situación
legal de
los países

III. Situación legal de los países
La situación del aborto legal en los países investigados se define revisando los Códigos
Penales, en aquellos casos en los que la regla general es la penalización y se autoriza sólo
en situaciones especiales, o se encuentra en normas no penales, en las que usualmente
se define un sistema de acceso dependiendo de las semanas de gestación. Aunque hay
excepciones, en principio se podría hablar de dos grupos: (i) Países con sistema de causales y semanas de gestación definidos en norma no penal y (ii) Países con aborto penalizado salvo casos excepcionales definidos en el Código Penal.

Países con sistema de causales y semanas de
gestación definidos en norma no penal:

Países con aborto penalizado y excepciones
a la pena definidas en el Código Penal:

Guyana
Italia
Noruega
Puerto Rico
Sudáfrica

Bolivia
Brasil
Canadá1
Colombia
España
México
Panamá
Perú
1

Si bien actualmente en Canadá el aborto se encuentra despenalizado en
razón de la sentencia de la Corte Suprema, en principio respondía al sistema
del Código Penal. Se trata de una clasificación por defecto.

i. Países con sistema de causales y semanas de gestación definidos
en norma no penal
A este grupo pertenecen Guyana, Italia, Noruega, Puerto Rico y Sudáfrica. En estos casos, aunque haya causales que limiten el acceso a la ILE, la transgresión de estas definiciones normativas no da lugar a penas privativas de la libertad.

29

En Guyana, antes de las ocho semanas no se establecen causales. Entre las ocho y las
doce semanas, se puede interrumpir el embarazo si: (i) la continuación del mismo puede poner en riesgo la vida de la mujer o lesionar su salud física o mental (en este caso
se tendrá en cuenta el entorno económico y social actual o futuro de la mujer); (ii) si
existe un riesgo sustancial de que el niño cuando nazca, sufra anormalidades físicas o
mentales como para estar seriamente incapacitado; (iii) si la mujer es demente y no está
capacitada para cuidar el bebé; (iv) si la mujer razonablemente cree que su embarazo fue
consecuencia de violación o incesto y presenta declaración en este sentido; (v) si la mujer
sabe que es VIH positivo; (vi) si hay evidencia clara de que el embarazo ocurrió a pesar
del buen uso, del hombre o la mujer, de un método anticonceptivo reconocido (Art. 6)13.
Después de las dieciséis semanas, sólo si existe riesgo para la vida de la mujer o se puede
lesionar la salud física o mental de la mujer o de su hijo no nacido (Art. 7. Medical Termination of Pregnancy Act, 1995).
En Italia, antes de los noventa días se puede interrumpir el embarazo cuando representa serio peligro para la salud física o psíquica de la madre, por sus condiciones sociales,
económicas o familiares, por las circunstancias en las que se produjo la concepción14 ,
o debido a anomalía o malformación del feto (Art. 4). Después de los noventa días se
puede practicar cuando: el embarazo o el parto pongan en riesgo la vida de la madre
o cuando existan malformaciones del feto que reporten peligro para la madre (Art. 6.
Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).
En Noruega, al igual que en Sudáfrica, antes de las doce semanas se puede interrumpir
el embarazo sin restricciones. Después de las doce semanas: (i) cuando el embarazo, el

30
III. Situación legal de los países

13

14

El texto original en inglés dice: «(i) the continuance of the pregnancy would involve risk to the life of the pregnant
woman or grave injury to her physical or mental health…In determining whether the continuance of a pregnancy
would involve risk of grave injury to the health of a pregnant woman as mentioned in subsection (1)(b)(i), a medical practitioner or authorised medical practitioner shall take into account the pregnant woman’s entire social and
economic environment, whether actual or foreseeable»; (ii) there is substantial risk that if the child were born, it
would suffer such physical or mental abnormalities as to be seriously handicapped; or (iii) on account of being a
person of unsound mind, the pregnant woman is not capable of taking care of an infant; (iv) where the pregnant
woman reasonably believes that her pregnancy was caused by an act of rape or incest and submits a statement to
that effect; (v) where the pregnant woman is known to be HIV positive; or (vi) where there is clear evidence that
the pregnancy resulted in spite of the use in good faith of a recognized contraceptive method by the pregnant
woman or her partner».
Del contexto de la norma se entiende que se refiere a delitos sexuales. Textualmente señala: «Per l’interruzione
volontaria della gravidanza entro i primi novanta giorni, la donna che accusi circostanze per le quali la prosecuzione
della gravidanza, il parto o la maternita comporterebbero un serio pericolo per la sua salute fisica o psichica, in
relazione o al suo stato di salute, o alle sue condizioni economiche, o sociali o familiari, o alle circostanze in cui e’
avvenuto il concepimento (…)».

nacimiento o la crianza resulte en un sufrimiento irrazonable15 para la salud física o
mental de la mujer; (ii) cuando el embarazo, el nacimiento o la crianza pueda poner a la
mujer en una situación de vida difícil; (iii) cuando exista riesgo de que el niño sufra una
seria enfermedad genética o enfermedad o daño durante el embarazo; (iv) cuando el
embarazo sea el resultado de las conductas punibles descritas en el código16; (v) cuando
la mujer sufre de una enfermedad mental severa o tiene un retardo en grado considerable. Después de la semana dieciocho sólo se puede terminar si hay razones importantes
para hacerlo17. Sin embargo, si se considera que el feto es viable, la terminación del
embarazo no debe ser aprobada (Art. 2, Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy,
1975, with amendments, 1978).
En Puerto Rico el aborto se encuentra despenalizado en los mismos términos que en
Estados Unidos a partir de la decisión Roe vs Wade. Este aval fue otorgado mediante la
decisión Acevedo Montalvo vs Hernández Colón, 377 Federal Supp. 1332, 1974, proferida
por el Tribunal Federal de los Estados Unidos en Puerto Rico. Según las normas, la interrupción no puede ser negada en ningún caso antes de que el feto sea viable. Después de
que el feto es viable puede ser negada salvo que exista riesgo para la vida o la salud de
la mujer, incluyendo en la salud los factores físicos, emocionales, psicológicos, familiares,
así como la edad de la mujer.

15

16
17

La palabra en el texto original es «unreasonable». Del contexto se entiende que es un nivel de sufrimiento que la
mujer no está razonablemente obligada a padecer. En otros textos, este tipo de situaciones se describen como
«undue burden»: Carga indebida o desproporcionada.
Violación, incesto y relaciones sexuales con menores de 16 años.
En el original: «A pregnancy may be not terminated after the 18th week of pregnancy has elapsed unless there are
particulary important grounds for doing so».

31
III. Situación legal de los países

En Sudáfrica el aborto está permitido sin restricciones por solicitud de la mujer antes de
las doce semanas. Entre las semanas trece y veinte de gestación está permitido si: (i) la
continuación del embarazo constituye riesgo o daño para la salud de la mujer; (ii) existe
riesgo sustancial de que el feto sufra una anormalidad psíquica o física severa; (iii) el
embarazo es resultado de violación o incesto o; (iv) la continuación del embarazo puede
afectar económica o socialmente en forma significativa a la mujer. Después de la semana
veinte, el embarazo sólo se puede interrumpir si: (i) la vida de la mujer corre peligro; (ii)
puede resultar en una malformación del feto o (iii) el feto se encuentra en riesgo o en
peligro (Art. 2. Choice on Termination Act and Amendment, 1996 and 2004).

ii. Países con aborto penalizado y excepciones a la pena
definidas en el Código Penal
En este grupo se incluyeron México y Colombia, aunque su situación legal tiene algunas
particularidades.
En Bolivia se permite la interrupción del embarazo cuando éste es consecuencia de un
delito de violación, rapto no seguido de matrimonio, estupro o incesto, y cuando se practica con el fin de evitar un peligro para la vida o la salud de la madre, si este peligro no
podía ser evitado por otros medios (Art. 266, Código Penal, 1972).
En Brasil es permitido el aborto si no hay otro medio para salvar la vida de la mujer o si
es producto de estupro u otra forma de violencia sexual (Art. 128, Código Penal). También existe una causal fijada en la jurisprudencia en aquellos casos de malformación del
feto incompatible con la vida extrauterina, reiterada en la Norma Técnica de Atención
Humanizada de Aborto. Esto significa que de hecho se ha venido autorizando la ILE por
parte de los jueces, y cuando la mujer lo solicita, en los casos de malformaciones fetales
incompatibles con la vida humana tales como la anencefalia, el síndrome de Patau, la
agenesia renal. Para ello, la mujer debe solicitar la autorización al juez o a un promotor
y debe tener un concepto médico.
En Canadá, la despenalización del aborto también sucedió mediante una sentencia de
la Corte Suprema, en la que consideró que la norma del Código Penal que penalizaba el
aborto resultaba contraria a la Carta de Derechos de Canadá, en particular el artículo
que regulaba el derecho a la vida, la seguridad personal y la libertad (Morgentaler vs
The Queen, 1988).

III. Situación legal de los países

32

En Colombia, la despenalización del aborto en algunos casos se alcanzó mediante una
sentencia de la Corte Constitucional en la que declaró contraria a la Constitución la punibilidad del aborto en ciertas circunstancias. Estas causales se retoman luego en la norma
técnica y son: a) Cuando la continuación del embarazo constituya peligro para la vida o
la salud de la mujer, certificada por un médico; b) Cuando exista grave malformación del
feto que haga inviable su vida, certificada por un médico; c) Cuando el embarazo sea
resultado de una conducta, debidamente denunciada, constitutiva de acceso carnal o
acto sexual sin consentimiento, abusivo, o de inseminación artificial o de transferencia
de óvulo fecundado no consentidas, o de incesto (3. Definiciones, Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE).
En España se autoriza la ILE cuando existe grave peligro para la salud o vida de la mujer
o se presume que el feto habrá de nacer con graves taras físicas o psíquicas hasta las veintidós semanas o cuando el embarazo es producto de violación, sólo hasta doce semanas
(Art. 417 bis, Código Penal).

En México, el Código Penal para el Distrito Federal (DF) tenía previstas las siguientes
causales para la interrupción legal del embarazo: cuando el embarazo sea resultado de
una violación o de una inseminación artificial no consentida; cuando de no provocarse el
aborto, la mujer embarazada corra peligro de afectación grave a su salud; cuando exista
razón suficiente para diagnosticar que el producto presenta alteraciones genéticas o congénitas que puedan dar como resultado daños físicos o mentales, al límite que puedan
poner en riesgo la sobrevivencia del mismo y cuando sea resultado de una conducta culposa de la mujer (Art. 148, Código Penal para el DF). Sin embargo, recientemente se modificó el Código antes mencionado, para permitir que antes de las doce primeras semanas
de embarazo, éste se pudiera interrumpir libremente (Art. 144, Código Penal. DF).
En Panamá se puede interrumpir el embarazo cuando la concepción es consecuencia de
violación carnal y por graves causas de salud que pongan en peligro la vida de la madre
o del producto de la concepción (Art. 144, Código Penal).
En Perú sólo se permite cuando es el único medio para salvar la vida de la gestante o
para evitar en su salud un mal grave y permanente (Art. 119, Código Penal, 1924).

III. Situación legal de los países

33

IV. Análisis comparado de las regulaciones

IV. Análisis comparado de las regulaciones
A continuación se presenta el análisis comparado sobre las regulaciones sanitarias que
están disponibles en los países que fueron incluidos en el trabajo. Este análisis, como se
explicó antes, se basa en el esquema descrito en el capítulo sobre metodología.

i. La organización de los servicios
i. Los principios
Dos de las regulaciones estudiadas, la de Colombia y la de Brasil, definen principios para
la prestación de los servicios de ILE. La importancia de establecer principios en la regulación consiste en que éstos operan como parámetros que guían la prestación del servicio
y la aplicación de la norma. En la práctica, son criterios que obligatoriamente se deben
tener en cuenta en caso de duda acerca del significado de una disposición o en la manera
en que se debe actuar ante un vacío normativo.
En Brasil, la atención humanizada de las mujeres en los servicios de ILE supone el respeto de los principios de la bioética, que son:
a. Autonomía: derecho de la mujer a decidir sobre las cuestiones relacionadas con su
cuerpo y su vida.
b. Beneficencia: deber ético de maximizar el beneficio y minimizar el daño (hacer el
bien).
c. No maleficencia: la acción debe causar siempre el menor perjuicio al paciente, reduciendo los efectos adversos o indeseables de sus acciones (no perjudicar).
d. Justicia: el profesional de la salud debe actuar con imparcialidad evitando que aspectos sociales, culturales, religiosos, morales u otros, interfieran en la relación con la
mujer.

37

En todo caso de aborto, según la norma, la atención de la salud de la mujer debe ser
garantizada prioritariamente, brindando servicios de los profesionales, pero sobre todo
respetando a la mujer en su libertad, dignidad, autonomía y autoridad ética y moral
para decidir, dejando de lado los prejuicios y preconceptos que puedan deshumanizar la
atención (5. Ética profesional, Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto,
2005).
En Colombia a su vez, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria
del Embarazo ILE señala que los servicios se prestarán atendiendo a los principios de
accesibilidad, oportunidad, seguridad, pertinencia y continuidad (6. Características del
Servicio).

ii. Redes de servicios en todos los niveles: local, departamental y nacional

IV. Análisis comparado de las regulaciones

38

En cuanto a la prestación de los servicios en los niveles territoriales,18 la mayoría de las
regulaciones no definen el alcance de tal prestación. Algunos pocos advierten su carácter nacional o especifican la disponibilidad en los demás niveles. Por ejemplo en Italia,
la Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del
Embarazo (1978) explícitamente señala que el Estado, las regiones y los entes locales en
el ámbito de sus funciones y competencias, tienen a su cargo la promoción y desarrollo
de los servicios socio sanitarios de aborto (Art. 1).
España, por ejemplo, teniendo en cuenta la organización territorial que adoptó, aclara
en el Real Decreto sobre Centros acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica
de Abortos Legales (1986) que la autoridad sanitaria de cada comunidad autónoma velará por la disponibilidad de los servicios necesarios incluyendo las técnicas diagnósticas
urgentes para posibilitar la práctica del aborto en los plazos legalmente establecidos
(Art. 5).
En Colombia a su vez, en el Decreto reglamentario 4444 de 2006, se ordena la disponibilidad de los servicios de ILE en todo el territorio nacional (Art. 1). La más reciente disposición normativa determina que las Entidades Promotoras de Salud (aseguradoras) y las
Direcciones Departamentales y Distritales de Salud (responsables de los servicios en la red
pública en lo local) deberán remitir a la Dirección General de Calidad de los Servicios del
Ministerio, las instituciones que, dentro de la red habilitada para prestar servicios de gineco–obstetricia de baja, mediana y alta complejidad, cuentan con profesionales dispuestos

18

La referencia a niveles territoriales alude a las circunscripciones político administrativas que generalmente guardan
relación con la distribución geográfica. En algunos países se denominan entidades territoriales, en otros, departamentos, municipios, condados, estados, etcétera.

a proveer los servicios de ILE. Esta información deberá mantenerse actualizada y disponible para las usuarias que requieran estos servicios y deberá reportarse anualmente a la
Dirección General de Calidad de los Servicios de este Ministerio (Circular 0031 de 2007).
En Noruega se ordena a las municipalidades del condado que organicen los servicios
hospitalarios para que cada mujer en su lugar de vivienda pueda obtener la terminación
del embarazo en cualquier momento, teniendo en cuenta las limitaciones que impone la
presencia del personal objetor (Art. 14, Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy,
1975, with amendments, 1978). La regulación reitera dicha obligación (Art. 19) y además
asigna la competencia al oficial médico del condado, consultando a la municipalidad del
condado19 para decidir los hospitales (unidades / instituciones) que allí deberían atender
áreas geográficas específicas (Art. 19, Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975). Estas definiciones explícitas (Colombia y Noruega) son muy importantes porque se constituyen en herramientas para que las mujeres
puedan exigir la prestación de los servicios en las instituciones determinadas.

iii. Definición y funcionamiento de sistemas de referencia y contrarreferencia
En cuanto a los sistemas de referencia y contrarreferencia, en aquellos casos en que
se mencionan, es para indicar que los prestadores de los servicios de aborto de menor
complejidad deben siempre tener un sistema de referencia para derivar pacientes con
complicaciones. Algunos pocos consagran explícitamente la contrarreferencia para la
asesoría en métodos de planificación familiar a los niveles de menor complejidad, pese
a ser éste un aspecto crítico de la atención integral en SSR. Noruega prescribe una referencia particular para derivar a otro condado en situaciones excepcionales y para recibir
información acerca de la asistencia que la sociedad le puede prestar cuando lo solicita.
Esta última es más bien una remisión por fuera del sistema de salud por lo que no encuadra necesariamente en el concepto de referencia, tal como se verá más adelante.
En México se contempla la referencia en los siguientes términos: «Los médicos adscritos a unidades del primer nivel de atención, que no estén en condiciones de realizar el
procedimiento, referirán de manera adecuada, responsable y oportuna, a un hospital en
donde se practiquen procedimientos de interrupción legal del embarazo, a la gestante

19

Del contexto de la norma se entiende que el oficial médico del condado es una autoridad administrativa en el
sector salud, con competencia territorial limitada a una región. De la misma manera, la municipalidad del condado
parece aludir a una instancia gubernamental con competencia territorial limitada.

39
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En cambio, países como Perú, Puerto Rico, Panamá, México, Brasil y Bolivia no contemplan este tipo de disposiciones.

en la que exista probabilidad de realizar procedimientos de esta naturaleza» (Art. 9º de
los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal).
La regulación de España, contenida en el Real Decreto sobre Centros acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales (1986), señala que los establecimientos sanitarios donde se pueden practicar los abortos hasta doce semanas tienen que
tener un centro hospitalario de referencia para derivación de los casos que lo requieran
(Art. 1).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

40

En Puerto Rico se permite la práctica de ILE en Centros de Planificación Familiar y Aborto con algunas limitaciones de los servicios en dichas instituciones, entre las cuales se
señala: «La facilidad tendrá establecido, por escrito, un contrato o acuerdo formal con
una institución hospitalaria en un área de una (1) milla a la redonda y con unos servicios
de ambulancia requeridos para el uso del paciente que pueda sufrir complicaciones, al
igual que con otros servicios de apoyo utilizados»(Art. H, Reglamento General para el
funcionamiento de las Facilidades de Salud en Puerto Rico, 1999).
La Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) en Brasil contempla
un sistema amplio de referencia que incluye sectores por fuera de la salud, prescribiendo
que el equipo tiene el deber de identificar y satisfacer las necesidades y riesgos de la
salud en cada caso, resolviéndolos conforme a la capacidad técnica del establecimiento
o direccionando a los servicios de referencia, grupos de mujeres y ONG feministas (3.
Acogimiento y orientación).
El sistema de referencia y contrarreferencia en Colombia se menciona en varios apartados de las normas que conforman la regulación, pero básicamente tiene una estructura
en la que los administradores del sistema y los profesionales de la salud están obligados
a garantizar el funcionamiento de los sistemas de referencia y contrarreferencia para
asegurar la remisión de gestantes a los niveles de mediana y alta complejidad cuando
se presenten complicaciones, la edad gestacional o el estado de salud de la mujer lo
ameriten y la contrarreferencia a los niveles de baja complejidad para los servicios de
promoción de la salud sexual y reproductiva y planificación familiar (Art. 2 del Decreto
Reglamentario 4444, 2006) y define con claridad los niveles (comunitario, bajo, medio,
alto) y los servicios que se prestan en cada uno y las referencias entre ellos (Anexo 1).
De manera similar a este último caso, en Guyana el Medical Termination of Pregnancy
Act – Legal Supplement B (1995) ordena al médico general o el médico general autorizado, después de practicar un procedimiento de terminación de embarazo, que ofrezcan
orientación o remitan a la mujer a una institución o prestador aprobado para que se la
brinde (Art. 2).

En Sudáfrica, la atención para la terminación del embarazo –como en Colombia– comienza en el menor nivel de complejidad. Sin embargo, la atención que allí se brinda
tiene únicamente el objeto de examinar y preparar a la mujer para el procedimiento. Si
tiene menos de doce semanas, la referencia es a una institución de segundo nivel y si
tiene más de doce, es a una de tercer o segundo nivel con servicio ginecológico de apoyo (Referral Guidelines for Clients Requesting a Termination of Pregnancy). Las normas
señalan que en todo caso se debe referir a cuidados hospitalarios si:
(
(

tiene más de doce semanas de embarazo;
se sospechan complicaciones;
si tiene una condición médica aguda o crónica, como enfermedad del corazón, asma,
diabetes, anemia, desórdenes de coagulación en la sangre, abuso de drogas o alcohol, sospecha de embarazo ectópico (Protocol for Termination of Pregnancy Services
Department of Health: Western Cape).

Por otra parte, en este país se prevé una referencia que relaciona el nivel de complejidad
con el nivel territorial, al indicar que si los servicios no se encuentran disponibles en instituciones de cuidados primarios, las usuarias que solicitaron terminación del embarazo
deben se referidas a la institución regional o distrital apropiada designada para estos
efectos (artículo 1.5). Finalmente, a la referencia se aplican los siguientes principios:
(

(
(

Una carta de referencia del trabajador de la salud (health worker) debe acompañar a
la usuaria. Toda la información relevante debe estar incluida en la misma.
Una reserva telefónica debe ser efectuada en todos los casos.
Un registro con el número de usuarias debe ser guardado para monitorear la demanda de servicios (Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services
Department of Health: Western Cape). Todas las normas señaladas se encuentran
contenidas en la Circular H97/2000.

En Noruega, la referencia se presenta en dos casos particulares: el primero es cuando
la mujer después de recibir la información sobre el procedimiento y acerca de la ayuda
que la sociedad le puede prestar20, solicita otra orientación adicional (Art. 3). El segundo
caso se da cuando –atendiendo a la consideración de la mujer– el procedimiento debe
practicarse fuera del condado donde reside. En esa situación, el oficial médico del condado debe referirla a otro hospital unidad/institución para que la operación pueda practicarse (Art. 14, Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination
of Pregnancy, 1975).

20

Del contexto de la norma se entiende que se trata de información acerca de la asistencia social a su disposición en
caso de que desee continuar con el embarazo.

41
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

Panamá, Perú e Italia no prevén este tipo de sistemas de manera explícita en la regulación sobre aborto.

iv. Niveles de complejidad de los servicios
Sólo en Colombia se indica la relación entre el nivel de complejidad y las semanas de
gestación. Allí, el anexo 1 de la Norma Técnica señala con claridad el nivel de complejidad que se requiere para la interrupción del embarazo de acuerdo a las semanas de
gestación. En el nivel de complejidad bajo se puede realizar la ILE por aspiración al vacío
hasta doce semanas completas de embarazo (hasta la quince, en caso de contar con
proveedores bien entrenados) y el aborto con medicamentos hasta las nueve semanas
completas de embarazo. En el nivel medio, se pueden prestar servicios de ILE para todas
las circunstancias y etapas del embarazo en las que esté permitido por normatividad
vigente. En consecuencia, en el nivel de complejidad alto se pueden prestar todos los
servicios anteriores.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

42

En Sudáfrica existe una clara disgregación en cuanto a los servicios que deben ser prestados en cada nivel de complejidad. Así, las usuarias que soliciten el servicio de terminación del embarazo deberán ingresar al Sistema Provincial de Salud en los cuidados del
nivel primario (Art. 1.2, Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services
Department of Health: Western Cape). Sin embargo, para el procedimiento deben ser referidas al segundo nivel (antes de las doce semanas), al tercer nivel (después de las doce
semanas) o al segundo nivel (si cuenta con apoyo ginecológico) (Referral Guidelines for
Clients requesting a Termination of Pregnancy). Con todo, la norma plantea la necesidad
de descentralizar la provisión de servicios de terminación del embarazo a los centros
comunitarios de salud y a las clínicas de cuidados primarios tan pronto como sea posible
(Art. 1.1, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).
En España y Guyana, si bien no se refiere a los niveles de complejidad, sí se establecen
requisitos de habilitación diferentes dependiendo del número de semanas de la gestación que se pretende interrumpir. (Ver Requisitos de infraestructura para la prestación
del servicio.)

v. Tipo de modelo en el cual se prestan los servicios
En cuanto al tipo de modelo, se identificaron dos casos en los que claramente se propone
un modelo de atención integral a las mujeres: Colombia y Brasil.
En Colombia, el conjunto de normas que regulan la ILE conforman un modelo que,
además del procedimiento, incluye todos los servicios relacionados y complementarios al

mismo. Así lo señala la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del
Embarazo ILE: «La atención integral para la IVE incluye el manejo de las complicaciones
de aborto y el acceso a otros servicios, en el marco de la salud sexual y reproductiva integral, tales como, la orientación pre y post–aborto, la consejería en planificación familiar,
el acceso a métodos efectivos de anticoncepción, prevención de infecciones de transmisión sexual, VIH/SIDA, derechos sexuales y reproductivos y en general, todas las intervenciones orientadas al autocuidado de la salud»(Art. 6, Características del Servicio).

(

(

(

(

(

Una relación cercana entre la comunidad y los profesionales de la salud para la prevención de embarazos no deseados y abortos inseguros, para la movilización de recursos y para garantizar servicios que satisfagan las expectativas de la comunidad.
Acogimiento y orientación para responder a las necesidades de salud emocional y
física de las mujeres y de otras preocupaciones que puedan surgir.
Atención clínica adecuada para el aborto y sus complicaciones, con base en criterios
éticos, legales y bioéticos.
Oferta de servicios de planificación familiar a las mujeres en el post–aborto e inclusive orientación para aquéllas que deseen un nuevo embarazo.
Integración con otros servicios de promoción de la salud de la mujer y de inclusión
social de las mujeres21 (1. Marco conceptual de atención de aborto).

vi. Modelo/acciones de orientación y acompañamiento
En todas las regulaciones en las que se identificaron medidas para favorecer la decisión
autónoma de la mujer, se parte de la advertencia de que los profesionales no deben tratar de influenciar su decisión. Algunas regulaciones como las de Perú, Colombia y Brasil,

21

El texto original es: Integração com outros serviços de promoção à saúde da mulher e de inclusão social às mulheres.

43
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Brasil, el modelo de atención integral incluye servicios similares al modelo de la norma colombiana, pero le imprime además una perspectiva de apoyo a las mujeres a través
del modelo de «acogida», privilegiando claramente un enfoque de derechos. La Norma
Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) señala como propósito la inclusión de un modelo humanizado de atención de las mujeres que se practican abortos.
Ésta se entiende como una guía de cuidados, pero además busca ofrecer a las mujeres, a
los servicios de salud y a la sociedad, un nuevo paradigma que convierta la atención de
las mujeres que se practican un aborto, en una situación segura, sostenible y efectiva.
Para que el modelo pueda ser implementado, la norma contempla la inclusión de los
siguientes elementos esenciales:

detallan no sólo la forma, sino algunos de los contenidos que debe tener la orientación.
En Perú y Brasil, incluso se sugieren preguntas y temas para abordar con la mujer. En
Brasil, la orientación a las mujeres es un componente importante de la regulación, por
lo que se explican en detalle muchos aspectos. En estos mismos países la regulación
establece que los profesionales que proporcionan la información deben asegurarse de
que es recibida correctamente, de que es comprendida. En Colombia, la regulación es
particular en la advertencia explícita de que la asesoría es voluntaria.
Ahora bien, la norma técnica de Noruega es enfática en señalar que la mujer debe
tomar la decisión final en relación con la interrupción del embarazo. En principio, la
orientación consiste en ofrecer consejo para que ella misma pueda tomar la decisión. En
aquellos casos en los cuales el embarazo pudiera generar serias dificultades a la mujer,
ésta deberá recibir una oferta de información y además, una orientación en relación con
la asistencia que puede ofrecerle la sociedad (Art.2, Act Nº 50 concerning Termination of
Pregnancy, 1975, with amendments, 1978).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

44

En Sudáfrica, la ley de terminación del embarazo indica que el Estado promoverá la
consejería no directiva ni obligatoria antes y después del procedimiento (Art 4, Choice
on Termination Act and amendment, 1996 and 2004). En la regulación se precisan las
reglas conforme a las cuales debe ser prestada la consejería. Por una parte, el Protocol
for Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape (Circular
H97/2000), señala que la consejería debe cubrir todos los aspectos relacionados con la
terminación del embarazo, incluidas las opciones abiertas para la usuaria (Artículo 2.
Client Assessment and Preparation). A su vez, en la normativa Guidelines for Pre Termination of Pregnancy Counselling Department of Health: Western Cape (Circular H97/2000),
se define el objetivo de la consejería al afirmar que ésta debe proveer suficiente información para que la mujer pueda tomar una decisión informada. Más adelante indica los
aspectos mínimos que debe incluir:
(
(
(
(
(
(
(

asegurarle a la mujer que es confidencial;
escuchar las razones por las que solicita la ILE;
discutir alternativas disponibles (por ejemplo, adoptar o conservar el bebé);
animar a la usuaria a expresar su opinión, sentimientos y preocupaciones;
darle detalles de la ILE;
los métodos de anticoncepción disponibles para usar después del procedimiento
respetar y apoyar la decisión de la mujer sin juzgar (Art. 2).

En Perú, el Manual de Orientación y Consejería en Salud Sexual y Reproductiva (2006)
cuyo objeto no es, como se ha dicho, el aborto legal, dentro de los derechos de las personas usuarias en la toma de decisiones, incluye el derecho a «no ser sometido a presión alguna para elegir un método anticonceptivo o a no hacerlo, especialmente en situaciones

de estrés, tales como las vinculadas al parto o aborto». La Norma Técnica del Instituto
Materno Perinatal (INMP), establece un modelo de cinco pasos para la consejería en los
casos de aborto: 1) abordaje22 , cuyo objeto principal es establecer un vínculo cordial con
la paciente, advirtiendo el carácter confidencial de la consulta, e identificar sus creencias
e información acerca del aborto; 2) intervenciones de apoyo23, en las que el profesional
debe abstenerse de emitir opiniones que puedan afectar la decisión de la mujer y que
tiene por objeto proporcionar a ésta toda la información relacionada con el procedimiento; 3) análisis de la recepción de la usuaria/paciente24 , en la que se busca identificar
su reacción frente a la información proporcionada; 4) consentimiento informado y 5) fijar
una nueva entrevista25, para que la usuaria sienta respaldo para su decisión.

23

24

25

Los pasos del abordaje son: Manejar el modelo de los cinco pasos de consejería en salud sexual y reproductiva;
Brindar información inicial sobre la confidencialidad de la entrevista; Establecer un vínculo de cordialidad, propiciando un espacio apto para el desarrollo de la consulta; Observar las reacciones de la paciente y las propias. Se
pueden plantear dos situaciones a explorar: Percepción de contradicciones. Pregunta clave: ¿Cómo se siente con
la noticia?; Resolución de abortar. Pregunta clave: ¿Ya decidió si va a interrumpir el embarazo? Evaluar cómo se
ubica la paciente frente a la consulta: indagar creencias respecto al aborto, evaluación de la información con la que
cuenta, diagnóstico situacional que implica indagar acerca de su situación laboral, familiar, de pareja y vivienda;
Indagar qué participación tiene la pareja en la decisión, (ausente, obliga, apoya); Indagar sobre las redes de apoyo
con las que cuenta: familiares, amistades, etcétera; Investigar práctica anticonceptiva pasada y la que desarrollaba
cuando quedó embarazada. Iniciar brindando información general sobre la necesidad de elegir una opción anticonceptiva para prevenir un nuevo embarazo.
2.a. Intervenciones de acuerdo a los marcos bioéticos: Respetar los planteamientos, reflexiones o decisiones de
la gestante; Tener presente que toda opinión del equipo de salud influye en la gestante, tanto a favor como en
contra de lo recomendado; Abstenerse de emitir un juicio de valor acerca de la situación o de la decisión que tome
la mujer; Reflexionar sobre la importancia de preservar su salud y su vida, sobre la vida en desarrollo: explicitarlo.
No ignorar este hecho; Considerar una consulta inmediata con otros profesionales como psicólogo/as, asistente/a
social, abogado/a, etcétera.
2.b. Intervenciones diagnósticas: Proporcionarle información veraz, entendible y necesaria para comprender: Procedimientos/métodos que puede elegir para la interrupción del embarazo considerando su edad gestacional; Posibles efectos, complicaciones y riesgos asociados a cada procedimiento/método; Informar sobre signos de alarma:
sangrado excesivo, dolor intenso que no cede a los analgésicos, fiebre, flujo vaginal maloliente. De estar presente
alguno de estos signos, la gestante debe retornar al hospital; Tiempo de duración del procedimiento; Cómo se va
a manejar el dolor; Exámenes físicos necesarios; Resultados de exámenes clínicos y de laboratorio si los hubiera;
Evaluar conjuntamente las dudas, necesidades e inquietudes que tenga sobre el procedimiento y el estado de su
salud reproductiva, tales como cuándo puede iniciar sus actividades habituales y relaciones sexuales, sobre prevención de ITS/VIH/SIDA; Ser solidario/a con las decisiones a las que llegue la mujer; Informar a la gestante que la
interrupción de su embarazo es legal, y por lo tanto tiene derecho a obtener atención en los servicios de salud. Se
debe desalentar el uso de prácticas de mayor riesgo.
El objetivo es que la usuaria/paciente cuente con información segura y comprensible sobre la realidad de su embarazo y las posibilidades, riesgos y beneficios de continuarlo, a fin de poder tomar una decisión informada. Es
importante analizar cuánto tiempo se puede esperar para tomar la decisión en función de su estado de salud,
tanto física como mental.
Fijar una nueva entrevista y quedar vinculados a la paciente/usuaria a iniciativa del miembro del equipo de salud es
un elemento clave en toda la estrategia de prevención. Cuando sea posible, se deberá dejar un contacto personal
establecido con algún integrante del equipo de salud del INMP. Será deseable dar un número telefónico de emer-

45
IV. Análisis comparado de las regulaciones

22

Otra norma regula en Perú la orientación para la toma de decisiones. Se trata del Protocolo de Manejo de Casos para la Interrupción Legal del Embarazo, Hospital Belén de
Trujillo, que también es una norma que sólo vincula al personal de la institución. En ésta
se ordena la disposición de consejería antes, durante y después del procedimiento. Es
considerada por la norma como parte esencial de la calidad del servicio. Se establece que
el personal encargado de proveerla serán obstetrices, quienes deben respetar la confidencialidad y privacidad. En cuanto al contenido, se indica que se dará apoyo psicológico, social y legal por parte de los/as profesionales respectivos/as, pero no se especifica
minuciosamente el contenido. Con todo, la norma advierte que se deben plantear a la
mujer otras opciones a la interrupción del embarazo, siempre y cuando no pongan en
riesgo su vida o le puedan causar un daño grave y permanente en su salud. Finalmente,
se considera que «la información y consejería debe terminar con la decisión informada
por parte de la gestante, la que se debe documentar en un consentimiento informado
antes de efectuar el procedimiento»(Información y consejería).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

46

En Colombia, la Norma Técnica advierte que la asesoría a la mujer debe ser voluntaria y
confidencial y debe brindarla una persona capacitada. La asesoría para las mujeres con VIH/
SIDA incluye la información acerca de los riesgos del embarazo para su salud, los riesgos de
transmisión a su hijo y los tratamientos preventivos, para que pueda tomar una decisión
fundamentada. Cuando el profesional sospeche la existencia de presión o coerción, debe
hablar con ella a solas y derivarla para asesoramiento adicional. Lo mismo debe hacerse en
caso de violencia sexual para que reciba asesoramiento adecuado. Ésta es una de las pocas
normas que incluye indicaciones sobre información en situaciones particulares.
Se enfatiza en la necesidad de que el profesional se asegure de que la mujer comprende
la información y la recuerda para que pueda tomar la decisión correctamente. Además,
la información se corresponde –según la norma– con un derecho de las mujeres y un
deber de los profesionales: «Se deben apoyar tanto la capacidad de la mujer para ejercer
sus derechos reproductivos y demás derechos, como el cumplimiento de las obligaciones
éticas por parte de los profesionales de la salud». Estos criterios son reforzados por los estándares internacionales de derechos humanos contenidos –entre otros– en el Convenio
Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales y en la Convención para
la Eliminación de Toda Forma de Discriminación contra la Mujer. Es importante resaltar
que la regulación colombiana distingue entre la necesidad de ofrecer orientación (para
el acompañamiento emocional en la toma de decisiones) e información, esta última más
en relación con los procedimientos, recursos, etcétera.

gencia para cualquier consulta. La usuaria debe sentir que en todo momento cuenta con la institución a través de
un personal del INMP.

Finalmente, en los casos en los que la mujer decide interrumpir el embarazo, el profesional26 de la salud debe explicarle los requisitos legales para llevarlo a cabo y permitir que
la mujer se tome el tiempo que requiera para adoptar una decisión definitiva, aunque
eso implique que ella regrese más adelante, pero advirtiendo siempre que una ILE temprana es más segura y efectiva. Si en cambio la mujer decide continuar el embarazo o
considera la adopción, debe recibir información adecuada y ser derivada, si es apropiado
(Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE).

Según el modelo, la orientación presupone el repaso de la información necesaria para
conducir a la mujer –como sujeto de una acción de salud– en la toma de decisiones y
autocuidado en consonancia con las Directrices del Sistema Único de Salud. Ésta deberá
promover la autodeterminación según el principio de autonomía. Considera que la capacidad de escucha, sin prejuzgamiento e imposición de valores, la capacidad de lidiar con
conflictos, la valoración de las quejas y la identificación de las necesidades son principios
básicos del acogimiento que pueden incentivar a las mujeres a hablar de sus sentimientos
y necesidades. El profesional debe crear las condiciones para que exista un diálogo con
la mujer. La promoción del acogimiento debe ser transversal y estar en todas las etapas
de contacto con la mujer porque el mismo, en la norma técnica del Brasil, más que una
obligación de información, es una práctica educativa para generar un nuevo modelo de
atención, para lo cual deben capacitarse los profesionales.
Se recomienda por ejemplo la presencia de asistentes sociales o psicólogas para lo concerniente a las escuchas. En este punto, de manera indicativa, se propone incluir en el
libreto de conversación, cuestiones como la maternidad y el deseo de ser o no ser madre,
la sexualidad y la relación con la pareja. En la perspectiva de la prevención de la repetición del aborto es importante el espacio de reflexión de la experiencia subjetiva, la
verbalización de los sentimientos, la comprensión de sus significados en la vida de cada
mujer y las razones que llevaron a un embarazo no deseado. En el caso de aborto por

26

Siempre que se hable del profesional, se entiende que son mujeres y hombres.

47
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Brasil, uno de los componentes fundamentales de la norma técnica –dentro del modelo de «acogida»– es la provisión de información a la mujer de manera adecuada y
humanizada. La norma ofrece elementos de contexto advirtiendo que las mujeres que
acuden a los servicios de salud para practicarse un aborto pueden sufrir múltiples sentimientos como ansiedad, angustia, miedo de ser castigadas. Luego, el acogimiento y la
orientación son elementos importantes de la atención humanizada de las mujeres en
situación de aborto. El acogimiento incluye un tratamiento digno y respetuoso, la escucha, el reconocimiento y aceptación de las diferencias, el respeto por el derecho a decidir
de las mujeres y hombres, así como el acceso y la efectividad de la asistencia.

violación, el profesional debe actuar como un facilitador en el proceso de toma de decisión de la mujer, respetándola (3. Acoger y orientar).
El respeto por las decisiones de la mujer se extiende al procedimiento mismo. Así, en los
casos de aborto electivo permitido por ley, la mujer debe tener la opción de elegir el
procedimiento, después del adecuado esclarecimiento de las ventajas y desventajas de
cada uno, sus tasas de complicación y efectos adversos (4. Aspectos médicos).

vii. Servicios para jóvenes27
En general, la búsqueda mostró que muy pocos países reconocen normativamente en sus
regulaciones la necesidad de tener servicios especiales para los adolescentes en cuanto
a ILE se refiere.
En Colombia, la regulación incluye disposiciones en este sentido para los servicios y la
provisión de información.
En Guyana se contempla asesoramiento especial para las mujeres que se practican un ILE.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

48

Perú tiene regulación pero no concretamente para los temas de aborto sino de derechos
sexuales y reproductivos.
En cuanto a la provisión de información, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo en Colombia, señala que quienes tienen a su cargo
la provisión de los servicios deben «(…) procurar desarrollar habilidades para el abordaje
integral de la sexualidad adolescente y el respeto de sus derechos». Esto incluye una
especial habilidad para recabar datos de la historia clínica, ya que para los adolescentes
puede resultar difícil revelar la información. En este sentido se sugiere por ejemplo, ser
amigable, hacer preguntas simples en lenguaje entendible, repetir preguntas, sugerir
varias respuestas. Otro punto importante es la indicación explícita a la adolescente acerca de la confidencialidad de la información y la consulta (6.3. Asesoramiento, información y consentimiento informado) como un elemento de confianza.
En cuanto a los servicios, la misma norma habla de la posibilidad de que sean necesarios
servicios de salud «amigables para adolescentes». Se plantea como una reorganización
de los servicios disponibles procurando por ejemplo, disponibilidad de horarios y lugares
que puedan usar los adolescentes y costos que sean accesibles. Se indica también la importancia de que se conozcan este tipo de servicios
En Guyana, el Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B (1995) ordena que cuando la terminación del embarazo incluya a una mujer menor de dieciocho
27

Cuando hablamos de jóvenes se incluyen adolescentes y se abarca hasta los 24 años.

años, un médico general o un médico general autorizado y cualquier consejero deben
dar atención particular28 a:
a. Dirigir a la mujer –y cuando sea apropiado a su pareja– a una guía moral.
b. Educarla, y cuando sea apropiado a su pareja, sobre todas las responsabilidades de
ser padres.
c. Hacerla consciente, y cuando sea apropiado a su pareja, sobre métodos modernos de
planificación familiar (Art. 2.5).
El Plan General de la Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Sexual y Reproductiva de
Perú, en la descripción de la salud sexual por etapas de la vida, incluye un capítulo
específico de los adolescentes. La descripción de los aspectos que se deben considerar
en esa etapa incluye: «Atención integral del aborto y sus complicaciones (información,
educación, orientación y servicios)» (Página 6).

(
(
(
(
(
(
(

Contar con lugares y horarios convenientes.
Tener esperas cortas.
Tener privacidad.
Asegurar confidencialidad.
Atender en forma irrestricta a los/las adolescentes.
Contar con estabilidad del personal que atiende.
Contar con el apoyo de la comunidad (Página 2, 2004).

Finalmente, se incluyen servicios de orientación especiales para adolescentes que refuerzan sobre todo el tema de privacidad pero no se considera explícitamente el tema de
aborto (P. 31. B. Consejería para adolescentes).

viii.

Modelos de atención para aborto en casos específicos

Todos los países que tienen modelos de atención para aborto en casos específicos prevén
modelos para el aborto en caso de violación29.

28
29

Es necesario mirar esta medida con cuidado porque su aplicación puede ser restrictiva de los derechos de las mujeres.
Todos los aspectos relacionados con la denuncia para los casos de violación se abordan en Aspectos legales y
administrativos, (i) requisitos para acceder al procedimiento.

49
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Sin embargo, dentro de las intervenciones para mejorar la salud reproductiva en adolescentes está el tratamiento ambulatorio de aborto incompleto y las complicaciones de
aborto. Se especifica que estos servicios, para que sean amigables, deben:

En Brasil incluso existe una Norma técnica para la Prevención y Tratamiento de los Agravios resultantes de la Violencia Sexual contra las Mujeres y las Adolescentes (2005), uno
de cuyos componentes es el aborto en esos casos (capítulos 9 y 10). Es decir que la atención del aborto se enmarca en la atención integral de la atención en violencia. En general la norma establece las diferentes acciones que se deben adoptar en estos casos en
términos de información, asesoría y acompañamiento. En el capítulo que se refiere al
aborto se regulan aspectos específicos relacionados con el procedimiento. Entre ellos se
recomienda determinar la edad gestacional mediante exámenes médicos para definir el
método y la investigación acerca de la posibilidad de preexistencias que puedan afectar
el aborto.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

50

La norma describe el procedimiento para el uso de Misoprostol, aspiración al vacío y curetaje uterino. Antes de las doce semanas se recomienda la aspiración al vacío y después
de las doce semanas, el método farmacológico. Después de las veinte semanas la norma
señala que no se recomienda la interrupción del embarazo, por lo que se debe informar
a la mujer acerca de la imposibilidad de atender la solicitud y ofrecerle acompañamiento
prenatal y asesoría en adopción si así lo desea. También se recomienda conservar una
parte del contenido del útero para posteriores exámenes de ADN mediante una solicitud
al poder judicial. Señala que es importante concretar una cita de seguimiento para completar la búsqueda de Infecciones de Transmisión Sexual (ITS), VIH y hepatitis.
En Colombia, la regulación para el caso de violencia sexual está contenida en la norma que regula todos los aspectos relacionados con el aborto, la Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo. En ésta se señala que el manejo
general de las sobrevivientes a una violación, incluye el cuidado físico y psicológico, la
anticoncepción de emergencia, el tratamiento para las lesiones o las ITS, la recolección
de evidencia forense, el asesoramiento y el cuidado de seguimiento, conforme a lo establecido en la Guía para la atención de la mujer y el menor maltratado, establecido
por Resolución 412 de 2000 y las normas que la sustituyan, modifiquen o adicionen (6.3.
Asesoramiento, información y consentimiento informado).
En México, el Código de Procedimiento Penal para el DF, indica que en el periodo posterior al aborto en los casos de violencia sexual se ofrecerán la orientación y apoyos
necesarios para propiciar su rehabilitación personal y familiar para evitar abortos subsecuentes (Art. 131 bis). Sin embargo, existe una norma específica para la atención del
aborto en estos casos que es el Acuerdo del Procurador General de justicia del Distrito
Federal, por el que se establece el Instructivo sobre el Procedimiento de la Interrupción
Legal del Embarazo y Anticoncepción de Emergencia en los Casos de Violación (2006)
que regula aspectos relacionados sobre todo con el procedimiento administrativo y con
el apoyo a la usuaria.

Además de informar a la Secretaría de Salud, el Ministerio Público debe remitir a la
mujer al Centro de Terapia de Apoyo a Víctimas de Delitos Sexuales, para que allí se le
proporcione la información veraz, imparcial, objetiva y suficiente sobre los efectos de su
solicitud y de los apoyos y alternativas existentes, para que ella tome una decisión libre,
informada y responsable (Art. 4 del Acuerdo).
Uno de los aspectos que regula esta norma se relaciona con la verificación de que el
embarazo sea producto de la violación. Esta verificación se hace a partir de estudios que
confirman la existencia del embarazo y se obtiene la edad gestacional. Una vez hecha
la confirmación, la perita médica forense determina si la edad gestacional coincide o no
con la fecha de los hechos denunciados (Art. 5 del Acuerdo). Esta medida es complicada
en relación con el respeto de las decisiones de las mujeres y su palabra, no siendo favorable al ejercicio pleno de sus derechos. Adicionalmente, la Secretaría de Salud es quien fija
el lugar, día y hora para llevar a cabo la interrupción legal del embarazo y a ésta también
acude una perito en genética forense, enviado por el Ministerio Público, quien tiene a su
cargo dar fe de la identidad de la víctima, quedando prohibido fotografiar a la misma.
La perito también debe recabar el material biológico obtenido en la interrupción del
embarazo y remitirlo a los laboratorios correspondientes, para el estudio histopatológico

30

Sin embargo, con la finalidad de castigar o sancionar un delito cometido en agravio de la mujer se debe cumplir
con el requisito de denuncia.

51
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Según la norma, inicialmente cuando una mujer denuncie una violación deberá ser inmediatamente informada acerca de la posibilidad de interrumpir el embarazo. Una vez
que formule la denuncia, el Ministerio Público debe dar la intervención que legalmente
corresponda a la perita médica, quien debe ofrecer a la víctima información inicial sobre
anticoncepción de emergencia e interrupción legal del embarazo. Del resultado de su
intervención, la perito debe rendir un informe escrito al Ministerio Público. (Art. 3 del
Acuerdo). En caso de que la víctima, en efecto manifieste que desea interrumpir el embarazo, se debe integrar a la Averiguación Previa la solicitud, contenida en una constancia expedida por el Ministerio Público, junto con los dictámenes periciales en medicina y
psicología. Una vez se integre la documentación, el Ministerio Público deberá observar
si se cumplen los requisitos del artículo 131 bis del Código de Procedimientos Penales
para el Distrito Federal. Si encuentra que lo están, deberá autorizar en un término de
veinticuatro horas la interrupción legal del embarazo. En todo caso, cuando el aborto se
solicita hasta la semana doce, de acuerdo con las nuevas disposiciones legales del DF, no
sería necesario agotar este procedimiento, puesto que el aborto se debe realizar por la
mera solicitud de la mujer30.

o genético que resulte necesario para la integración de la averiguación previa correspondiente (Art. 8 del Acuerdo).

ix. Profesional autorizado para llevar a cabo el procedimiento
Casi todos los países hacen referencia al profesional a cargo del procedimiento, aunque
lo hacen con diferente nivel de detalle. Un primer grupo de países, conformado por Bolivia, Perú y Brasil, simplemente menciona que debe ser un médico31 quien adelante el
procedimiento y no se define su especialidad. En todos estos países el profesional a cargo
del procedimiento se encuentra definido en el Código Penal.
Noruega hace un tratamiento similar ya que ordena que la terminación del embarazo
sea practicada por un médico general (medical practicioner), sin especificaciones adicionales. En este caso la regla no está contenida en el Código Penal (Art. 3, Act Nº 50
concerning Termination of Pregnancy, 1975, with amendments, 1978).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

52

En Panamá también se menciona en el Código Penal que el procedimiento debe ser
practicado por un médico (Art. 144), pero en la Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico agrega que el procedimiento será
responsabilidad de los médicos especialistas idóneos para ejercer la profesión en el territorio nacional, pero esta previsión es sólo para los casos de aborto terapéutico (Art. 7).
Un segundo grupo de países, exige que la terminación del embarazo la practique un médico especialista en ginecología y obstetricia. Tal es el caso de Italia en su Norma para la
Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978).
México también admite que lo realice un cirujano general además del personal gineco–obstetra, debidamente entrenado o adiestrado en unidad médica con capacidad de
atención para ILE (Art. 4 y 4 bis, Lineamientos Generales de Organización y Operación
de los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito
Federal, 2007).
En Guyana, el profesional a cargo del procedimiento depende de las semanas de gestación: si la ILE se practica antes de las ocho semanas, mediante un método apropiado
diferente al quirúrgico, puede ser administrado o supervisado por un médico general
(Art. 5.1), que es cualquier persona registrada y debidamente calificada como médico
general bajo la norma vigente (Art. 2). Si tiene entre ocho y doce semanas de gestación
debe ser administrada por un médico general autorizado, que es un médico registrado y

31

En todos los casos, debe leerse médicos y médicas, cirujanos y cirujanas, ginecólogos y ginecólogas, etcétera; o
sea hombres y mujeres en cada profesión indicada, aun si las normas no lo tuvieron en cuenta.

debidamente calificado como especialista en ginecología y obstetricia con experiencia o
un médico general entrenado para practicar terminaciones de embarazos y un asistente
actuando bajo su dirección. Si la mujer tiene entre doce y dieciséis semanas de gestación,
la interrupción debe practicarse por un médico general autorizado en una institución
aprobada. Sin embargo, cuando se trate de salvar la vida de la mujer o prevenir lesiones
permanentes en su salud física o mental, puede ser practicado por cualquier médico general (Art. 10, Medical Termination of Pregnancy Act, 1995).
El caso de Colombia tiene la particularidad de diferenciar el profesional dependiendo
del procedimiento: para aspiración al vacío y Dilatación y Curetaje (D y C) debe ser un
ginecólogo o un médico general entrenado (7.3.IVE Quirúrgica, Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo). En términos generales en la norma se habla indistintamente de que los procedimientos los pueden hacer ginecólogos o
médicos generales entrenados.

Finalmente Sudáfrica, es el único país que admite normativamente la práctica de abortos por parteras32. Según el Choice on Termination Act and Amendment (1996 y 2004), la
ILE debe ser practicada por médicos generales salvo antes de las doce semanas, situación
en la que que puede ser practicada por una partera o enfermera registrada (Art. 2).
En España, el profesional a cargo del procedimiento según el Código Penal debe ser
un/a médico/a. El Real Decreto no especifica nada más, pero incluye en los requisitos de
acreditación de los establecimientos, que deben contar con un médico/a especialista en
ginecología y obstetricia y personal de enfermería, auxiliar sanitario y asistente social.

32

«Registered Midwife: means a person registered as such under the Nursing Act, 1978 (Act Nº 50 of 1978), and
who has in adition undergone prescribed training in terms of this Act».

53
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Como regulaciones particulares, se encuentra la de la directiva del Instituto Materno
Perinatal (2007) en Perú, que no distingue con claridad la función de cada profesional,
pero incluye en el acápite de recursos humanos, Profesionales Médicos Especialistas (gineco–obstetras, anestesiólogos) y Licenciado en obstetricia u otro profesional de salud
capacitado/a en orientación/consejería para aborto terapéutico (VI Disposiciones específicas, recursos humanos). Por su parte, el Protocolo de Manejo de Casos para la Interrupción Legal del Embarazo, del Hospital Belén de Trujillo, más que señalar el profesional a
cargo del procedimiento, describe los recursos humanos con los que cuenta para atender
ILE e incluye: Médicos/as gineco–obstetras capacitados/as en procedimientos quirúrgicos
y médicos/as para la interrupción legal del embarazo, Médicos/as anestesiólogos/as, Médicos/as intensivistas, Personal calificado de banco de sangre, Personal de enfermería,
Trabajadora social, Psicólogo/a (Recursos humanos).

x. Definición de responsables para la prestación de los servicios
Este criterio se refiere a los responsables de garantizar la prestación del servicio. La información en muchos casos se encuentra contenida también en otros criterios. En Brasil y en
México se encontró que sólo se involucra en la garantía de la prestación de los servicios
a las instituciones públicas de salud. En Noruega, México e Italia es responsabilidad de
una autoridad administrativa. En Colombia, de manera particular, se involucra a todo el
sistema.
En Brasil, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) radica la
garantía de los servicios de aborto en el Estado como una abstracción, involucrando a
los hospitales públicos, al señalar que es deber del Estado mantener en los hospitales
públicos profesionales que realicen abortos (5. Ética Profesional).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

54

También en México se involucra particularmente a las instituciones públicas de salud,
las cuales, según la Ley de Salud para el Distrito Federal, reformada en 2004, deberán
prestar los servicios de manera gratuita y con calidad cuando la mujer lo solicite, y atender sus solicitudes aun cuando cuenten con otro servicio público o privado de salud (Art.
16 bis).
En España e Italia, la garantía de los servicios de ILE corresponde a autoridades administrativas territoriales. En España, corresponde a la autoridad sanitaria de cada comunidad autónoma velar por la disponibilidad de los servicios necesarios para ILE, incluyendo las técnicas diagnósticas urgentes para posibilitar la práctica de la ILE en los plazos
legalmente establecidos (Art. 5). En Italia corresponde al Estado, las regiones y los entes
locales en el ámbito de sus funciones y competencias, promover y desarrollar los servicios
socio sanitarios para la ILE (Art. 1, Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre
la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).
En el mismo sentido, Noruega, mediante el Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975), with Amendments (1978) señala que las municipalidades del condado deben organizar los servicios hospitalarios para que cada mujer en su área pueda obtener
la terminación del embarazo en cualquier momento, teniendo en cuenta la posible presencia de personal objetor (Art. 14). La regulación reitera lo anterior (Art. 19) y faculta al
oficial médico, consultando a la municipalidad del condado, para decidir los hospitales
(unidades/instituciones) que deberían atender áreas geográficas específicas en el condado (Art. 19, Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of
Pregnancy, 1975).
En Guyana no se asigna con claridad una autoridad responsable de la garantía de los
servicios de ILE, pero se ordena al Ministerio notificar en la Gaceta Oficial y en un perió-

dico de circulación nacional el nombre y la dirección de todas las instituciones aprobadas
para prestar los servicios, así como de la persona que sea dueña o maneje la institución
(Art. 4. Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B, 1995).

xi. Asesoría y cuidado post–aborto: complicaciones, acceso a MAC,
otras consultas de SSR
Casi todos los países en los que se realizó la búsqueda presentaron información para
este criterio. Las diferencias tienen que ver con el contenido y la especificidad. Entre los
temas recurrentes está el acceso a métodos de anticoncepción que en países como Brasil, Colombia y Perú es altamente detallado, mientras que en Italia, Guyana, Noruega y

55
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Colombia, la garantía de los servicios de ILE involucra a todos los actores del sistema (públicos y privados) y depende de la relación que la mujer tenga con el sistema de
salud en términos de aseguramiento. La garantía de los servicios para las mujeres que
se encuentran afiliadas al sistema de salud corresponde a sus aseguradores, entidades
promotoras de salud tanto en el régimen contributivo como en el subsidiado. En esos
casos los servicios se ofrecen a través de instituciones prestadoras de servicios, públicas o
privadas, con las cuales los aseguradores deben contratar. Por otra parte, se establece la
garantía de los servicios para las mujeres que pertenecen a la población pobre no afiliada que recibirá el servicio de prestadores de servicios de salud públicos o privados con los
cuales las entidades territoriales tengan convenios (Art. 1). En todo caso, las entidades
territoriales están obligadas a garantizar en la red pública de su jurisdicción acceso real y
atención oportuna para los servicios de ILE en todos los niveles de complejidad (Art. 2).
Finalmente, de manera general, los administradores de sistemas de salud están obligados a garantizar un número adecuado de proveedores de servicios de ILE de acuerdo con
las disposiciones del decreto, el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad y demás normas técnicas que se expidan (Art. 2, Decreto Reglamentario 4444 de 2006). De manera
reciente se estableció además la obligación de los administradores –entidades promotoras de salud, direcciones departamentales y distritales de salud– de remitir al Ministerio
de Protección Social, Dirección General de Calidad de los Servicios, las instituciones que,
dentro de la red habilitada para prestar servicios de gineco–obstetricia de baja, mediana
y alta complejidad, cuentan con profesionales dispuestos a proveer los servicios de ILE,
dentro de los dos meses siguientes a la publicación de la circular que establece la obligación. Adicionalmente, se establece la obligación de mantener actualizada y disponible
la información para todas las usuarias que requieran estos servicios y deberá reportarse
anualmente a la misma Dirección (Art. 1, Circular externa 2137 de mayo 22 de 2007),
acerca de la Información sobre la provisión de servicios seguros de interrupción voluntaria del embarazo, no constitutiva del delito de aborto.

Panamá, simplemente se menciona. En Sudáfrica, si bien el acceso a métodos no es detallado, tiene la particularidad de que la información a este respecto es obligatoria antes
de dar de alta a la mujer. La información acerca de los síntomas de complicaciones y los
síntomas normales del post–aborto, se incluye en Brasil, Perú y Colombia con detalle y
en Noruega simplemente se mencionan. En Brasil, Sudáfrica Colombia y Perú, la cita de
control para revisar la evolución del procedimiento forma parte del manejo post–aborto.
Como contenidos excepcionales, en Italia, cuando el aborto se causa por malformaciones
del feto, se debe proporcionar a la mujer información para que prevenga embarazos de
este tipo.
Brasil tiene un componente relacionado con la información sobre los signos de recuperación en el post–aborto y los síntomas que requieren atención de emergencia: cólico prolongado, sangrado prolongado, sangrado más abundante que una menstruación
normal, fiebre, escalofríos y malestar general, dolor intenso o prolongado, desmayos.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

56

Se especifica el contenido de las orientaciones generales que debe recibir la mujer: rutina de higiene personal, reinicio de la actividad sexual, retorno de la menstruación,
retorno de la fertilidad y los métodos de planificación y acceso a los mismos, cita dentro
de los próximos quince días para revisión, qué hacer o adónde ir en caso de emergencia,
complicaciones (V Informar y Orientar, Norma Técnica para la Atención Humanizada del
Aborto, 2005).
El manejo post–aborto incluye orientación en cuanto a la anticoncepción post–aborto,
informando inclusive acerca de la anticoncepción de emergencia. Lo primero que debe
hacerse, según la norma, es advertir el corto tiempo en que recuperará la fertilidad, por
lo que la planificación debe ser pronta también; se les debe comunicar que las mujeres
que no planifican son las que se encuentran en un riesgo más alto de repetir un aborto.
Se debe informar sobre todos los métodos y su efectividad para evitar embarazos. Se
debe promover la doble protección. Preferiblemente se deben ofrecer los métodos donde se practica el procedimiento.
La norma técnica de Colombia también contiene un modelo altamente detallado. La regulación prevé un componente de monitoreo de la recuperación después de un aborto.
En los abortos quirúrgicos se establece que en la recuperación, los profesionales deben
brindarle a la mujer confort, apoyo y monitorear su recuperación. Se deben atender las
manifestaciones de dolor ya que pueden indicar perforación uterina. En los casos de
aborto quirúrgico también se señala la necesidad de un control con el profesional entre
siete y quince días después del procedimiento para una evaluación general de su salud.
En las interrupciones tardías se considera importante confirmar con examen bimanual
del tamaño uterino a través de la pared abdominal. También en estos casos, cuando hay

sedación importante o anestesia general, se indica que la mujer podrá requerir una recuperación más prolongada. En todos los casos de interrupciones de más de doce semanas,
debido al mayor riesgo de hemorragia y de abortos incompletos, las mujeres deberán
permanecer en observación hasta que el feto y la placenta hayan sido expulsados.
La norma señala varias situaciones para el manejo inmediatamente posterior al procedimiento. Si no hay complicaciones, pueden dejar el centro de atención tan pronto como
se sientan capaces y sus signos vitales sean normales. En aquellos casos en los que esté
indicada la permanencia de la mujer entre cuatro y seis horas bajo observación clínica
después de tomar la Prostaglandina, los profesionales a cargo deberán confirmar la expulsión y estar atentos a complicaciones.

Uno de los aspectos más importantes de la regulación en Colombia, en el manejo post–
aborto, es el acceso a métodos anticonceptivos. Se ordena que en todo caso antes de
que la mujer deje el centro de salud, los profesionales deben asegurarse de que reciba información y asesoramiento en anticoncepción post–aborto, incluyendo anticoncepción
de emergencia. La norma señala algunas recomendaciones en relación con los métodos:
«Después de un aborto, pueden tenerse en cuenta todos los métodos anticonceptivos,
incluyendo dispositivos intrauterinos y anticonceptivos hormonales, siempre que se preste atención al perfil de salud de cada mujer y las limitaciones asociadas con ciertos métodos, algunos de los cuales pueden iniciarse el mismo día. No obstante hay que tener
en cuenta que los riesgos pueden ser menores que el beneficio de iniciar anticoncepción
segura de manera inmediata.»
Cuando la mujer elige la esterilización, la norma señala que el profesional debe asegurarse de que no se trata de una decisión influenciada por la crisis, que producirá arrepentimiento en el futuro. La norma recomienda que los centros donde se practique ILE
tengan capacidad de proveer los métodos de planificación, y en todo caso, si no pueden

57
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Para los casos en los que el aborto no pueda confirmarse inmediatamente después del
procedimiento con medicamentos, la norma indica la programación de una cita de control a los diez a quince días posteriores, para confirmar que el aborto ha sido completo,
que no hay infecciones y que no ha ocurrido ninguna otra complicación. En todo caso, se
debe proporcionar información clara, simple, oral y por escrito acerca de cómo cuidarse
incluyendo los síntomas normales (sangrado similar al menstrual o durante varias semanas, sangrado similar o mayor al de una menstruación abundante, náuseas, vómitos,
dolores cólicos) y los síntomas que requieren atención clínica (sangrado excesivo, fiebre
que dura más de un día y dolor abdominal). Parte del manejo post–aborto incluye la revisión del producto de la concepción para verificar que se corresponda con lo esperado
y descartar embarazo ectópico y molar o un aborto incompleto (Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE).

ofrecer el método elegido por la mujer, le ofrezcan información sobre dónde y cómo
acceder a él y un método temporal. Además de la anticoncepción se debe ofrecer información sobre la prevención de VIH y de Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS),
promoviendo la doble protección. En principio, como una de las características del servicio incluye la orientación post– aborto, la asesoría en planificación familiar, el acceso a
métodos efectivos de anticoncepción, prevención de infecciones de transmisión sexual,
VIH/SIDA y –en general– todas las intervenciones orientadas al autocuidado de la salud
(6. Características del servicio).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

58

En Sudáfrica, la ley de terminación del embarazo señala que el Estado debe promover la orientación no directiva ni obligatoria antes y después del procedimiento (Art 4,
Choice on Termination Act and Amendment, 1996 and 2004). En la regulación se detalla
el manejo post–aborto indicando aspectos médicos del procedimiento: chequear signos
vitales, sangrado y contracción del útero; revisar el producto removido del útero para
asegurarse de que está completo; monitorear la recuperación brindando descanso confortable y observación durante una o dos horas; revisar que el cólico y el sangrado del
útero hayan disminuido y que éste se haya contraído adecuadamente; si es RH negativo
administrar anti D si es necesario.
Se debe dar de alta si la mujer se encuentra estable clínicamente, después de brindarle
lo siguiente:
(

consejería postoperatoria e información sobre signos de recuperación normal y anticoncepción;

(

medicación prescrita, rutina personal de higiene, reinicio de la actividad sexual y la
menstruación, signos y síntomas que requieren atención de emergencia;

(

provisión de anticoncepción;

(

ordenar atención con trabajador social si es requerida o solicitada;

(

ordenar seguimiento en las 2 ó 3 semanas siguientes cuando sea conveniente para
la usuaria.

De esta norma se destaca el énfasis que hace en la provisión de anticoncepción. En este
sentido indica que se debe disponer una cita de seguimiento para asegurarse de la continuidad del uso de anticoncepción y además para consejería posterior al procedimiento
si fuera necesario (2. Client Assessment and Preparation). Asimismo, se debe suministrar
anticoncepción de emergencia en el lugar, antes de dar de alta (4. Applied Pharmacology–Manual Vacuum Aspiration. Circular H97/2000. Protocol for Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).
En Italia también se ordena que el médico que lleve a cabo la ILE proporcione a la mujer
información sobre control de natalidad. Además, cuando hay presencia de malformacio-

nes o anormalidades del feto se debe brindar a la mujer información para prevención
(Art. 14, Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria
del Embarazo, 1978).
En Guyana, también de manera sucinta, se delega en el Ministerio la elaboración de
regulación para la consejería post–aborto para cada mujer que busque un tratamiento
para la terminación médica del embarazo, y –cuando sea apropiado– su pareja (Art. 4,
Medical Termination of Pregnancy Act, 1995). Con todo, en la regulación específica se
establece que después de llevar a cabo el procedimiento de terminación del embarazo
un médico general o un médico general autorizado debe:

La norma advierte que al determinar si es o no apropiada la participación de la pareja,
el médico general o el consejero deberá atenerse a los deseos de la mujer que busca la
terminación del embarazo (Art. 2).

59

En México, la Ley de Salud para el Distrito Federal, reformada en 2004, señala que los
servicios de consejería a cargo del gobierno ofrecerán a las mujeres apoyo médico después del procedimiento de aborto particularmente en el tema de planificación familiar
y anticoncepción.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

a. Realizar una consejería a la paciente y cuando sea apropiado a la pareja sobre el
comportamiento sexual responsable y referirla a cualquier individuo o institución
aprobada por el Ministerio para que la provea;
b. Dar tal consejo a la paciente y cuando sea apropiado a la pareja para que logren asimilar las consecuencias psicológicas y sociales de la terminación del embarazo.

La regulación en Noruega ordena que cuando la mujer lo solicite se asegure que sea
aconsejada acerca de las medidas anticonceptivas (Art. 14, Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy, 1975 with Amendments, 1978). La Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy (1975) además señala que el superintendente médico de la unidad hospitalaria deberá tomar las medidas necesarias para
asegurarse de que la mujer reciba el tratamiento postoperatorio necesario y orientación
individual en anticoncepción (Art. 19).
En Panamá, en la norma de Oferta de Servicios de Salud del Sistema de Protección Social
(2005), en el capítulo de Atención de la Mujer Embarazada, se encuentra la identificación
y capacitación en los primeros días del posparto o el post–aborto en tratamiento, control
y seguimiento biopsicosocial. Sin embargo, no se señala el contenido del tratamiento,
control ni seguimiento.
La Norma Técnica del Instituto Materno Perinatal del Perú, también prevé consejería
después del procedimiento y la divide en varios pasos: 1) apoyo emocional, en el cual el

profesional debe establecer un vínculo con la usuaria, libre de prejuicios y juzgamientos
para identificar sus sentimientos frente al procedimiento; 2) ofrecer anticoncepción, informar a la mujer sobre la misma de manera amplia, explorar sus posibilidades y respetar
sus elecciones; 3) cuidados post–aborto, en los que se debe informar acerca del autocuidado, de los síntomas normales y de los síntomas de alarma; 4) seguimiento, que básicamente se concreta en una cita de seguimiento. A su vez, el Protocolo del Hospital de
Belén de Trujillo, en el manejo post–aborto incluye el monitoreo de signos que puedan
señalar una complicación del mismo, como la presencia de dolor o bien la posibilidad de
un aborto incompleto para asegurarse de terminar el procedimiento adecuadamente.
Además de este monitoreo se ordena ofrecer apoyo a la mujer y reforzar la información
iniciada en la preparación antes del procedimiento, incluyendo MAC, prevención de ITS/
VIH y la información de los signos de alarma: sangrado excesivo, dolor intenso que no
cede a los analgésicos, fiebre, flujo.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

60

xii. Plazos establecidos para la prestación del servicio
Los tiempos de espera –según lo encontrado en la regulación– corresponden a períodos
de entre veinticuatro horas y diez días, contados a partir de la solicitud de interrupción del
embarazo de la mujer y cuyo límite es la prestación del servicio. En general, el período está
dispuesto para resolver trámites administrativos. Como una excepción a la regla, se resalta
el caso de Italia, donde el tiempo de espera de siete días desde la solicitud de la mujer,
es un período de reflexión, antes de que la autorización se haga efectiva. Salvo el caso de
Colombia y Sudáfrica, los otros países establecen sus plazos de manera perentoria.
En Sudáfrica no se indica un plazo específico, pero se señala que las usuarias que presenten la solicitud antes del primer trimestre deben ser programadas para el procedimiento en una institución pertinente antes del final de la semana doce de gestación. El
profesional que refiere a la mujer debe indicar a la persona encargada de dar las citas,
las fechas en las cuales la usuaria debe ser atendida. Si se trata de una terminación de
embarazo en el segundo trimestre la cita debe darse tan urgente como sea posible (Artículo 1.7, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy
Services Department of Health: Western Cape).
En Colombia, la Resolución 4905 de 2006 mediante la cual se adopta la norma técnica
para ILE, establece un período de cinco días para que se practique el procedimiento, pero
este plazo es «en lo posible», lo que indica que no es perentorio (Art. 5).
En Panamá, tampoco se establece un término pero se ordena que los trámites administrativos y técnicos relacionados con la solicitud de aborto terapéutico deberán facilitarse
en las instituciones del Estado para que se atienda al mayor número de mujeres en eta-

pas tempranas de la gestación (Art. 5). La Comisión deberá reunirse a la mayor brevedad
posible cada vez que se solicite una interrupción y periódicamente para expedir regulación (Art. 11, Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de
Aborto Terapéutico).

Finalmente en Perú, la Directiva Instituto Materno Perinatal (2007) señala que no pueden transcurrir más de diez días calendario desde que se efectúa la solicitud hasta que se
inicia el procedimiento de aborto terapéutico. De manera similar el Protocolo Belén de
Trujillo señala que desde que se efectúa la solicitud hasta que se inicia el procedimiento
de interrupción legal del embarazo no debe pasar más de una semana, debiendo actuar
con más celeridad si el caso lo amerita (Procedimientos administrativos).

ii. Calidad de los servicios: garantía de derechos y
estándares de calidad
i. Consentimiento informado
En el tema de consentimiento, en primer lugar se observaron las reglas generales para
todas las mujeres. Adicionalmente, se observaron las reglas particulares para menores de

61
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En México, los tiempos de espera se regulan en varias normas. El Código de Procedimiento Penal regula el tiempo de espera máximo para la solicitud al Ministerio de
Salud en los casos de violencia sexual e inseminación artificial no consentida, que debe
resolverse en veinticuatro horas. La Ley de Salud para el Distrito Federal define un plazo
dirigido a las instituciones públicas de salud, las cuales deberán prestar los servicios dentro de los cinco días siguientes a la solicitud de la mujer (Art. 16 bis). Sin embargo, existe
otra norma encargada de regular plazos: los Lineamientos Generales de Organización
y Operación de los Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del Embarazo
en el Distrito Federal (2006), pero éstos regulan el plazo que debe transcurrir entre la
primera consulta en la unidad y la práctica del procedimiento. Se ordena entonces a las
autoridades de la unidad hospitalaria la agilización de los trámites administrativos «(…)
necesarios para que el procedimiento de interrupción legal del embarazo se lleve a cabo
lo más tempranamente posible, resolviéndole el caso a la embarazada en un máximo
de diez días naturales a partir de la primera consulta en la unidad, con el propósito de
disminuir riesgos y daños a la salud materna que se incrementan conforme avanza la
edad gestacional». Si es antes de las doce semanas, el plazo es de cuarenta y ocho horas.
(Art. 15, Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud
relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal. Reformada en este
punto en el 2007.)

14 años. Sin embargo, la lectura de la regulación mostró que el problema del «sujeto» a
quien se otorga el consentimiento es más general –no se circunscribe solamente a menores– y se refiere al consentimiento de quienes, según las normas de cada país, no pueden
darlo directamente. Esto se traduce en dos temas importantes que pueden formularse
en las siguientes preguntas:
1. ¿Qué mujeres pueden dar directamente el consentimiento para una ILE?
2. ¿Qué mujeres no pueden darlo directamente, cuáles son las razones y cómo se entiende entonces otorgado el consentimiento para una ILE?
Como la edad en la que una mujer se considera adulta es un criterio variable, en algunos
países ninguna menor de dieciocho años puede prestar su consentimiento y en otros,
en efecto, el problema son las menores de catorce. También se encontró que las normas
para las mujeres discapacitadas constituyen una variable importante de las reglas específicas del consentimiento.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

62

En los análisis sobre consentimiento se incluyeron las reglas generales sobre éste y las
reglas específicas en el caso de menores y de mujeres que no pueden prestarlo directamente, tales como aquéllas que padecen algún tipo de discapacidad. Cada uno de los
puntos fue analizado separadamente para identificar modelos específicos en el manejo
de las situaciones.
a. Reglas generales del consentimiento
Las características comunes de la regulación sobre este aspecto muestran que éste casi
siempre tiene por objeto explícitamente la adopción de una decisión libre y autónoma.
Por una parte, tiene que ver con la manifestación del consentimiento de la mujer que en
muchos casos se busca que sea por escrito y hay regulaciones que incluso ofrecen formatos para consignarlo. Pero también tiene que ver con el tipo de información que hay que
brindarle a la mujer para que se entienda que éste es, en efecto, informado.
En México por ejemplo, en los Lineamientos Generales de Organización y Operación de
los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2007) se llama consentimiento informado a la «Aceptación voluntaria de la mujer,
registrada por escrito, que solicite o requiera la interrupción legal del embarazo, una
vez que los servicios de salud, como obligación ineludible, le hayan proporcionado información objetiva, veraz, suficiente y oportuna sobre los procedimientos, riesgos, consecuencias y efectos; así como de los apoyos y alternativas existentes; para que la mujer
embarazada pueda tomar la decisión de manera libre, informada y responsable» (Art.
3). Más adelante en la misma norma se ordena proporcionar «(…) información objetiva,
suficiente, oportuna y comprensible a la mujer embarazada que requiera la interrupción

legal del embarazo, sobre los procedimientos que se utilizan, sus riesgos y consecuencias,
con el propósito de que tome de manera libre y responsable la decisión de interrumpir
su embarazo, mediante consentimiento informado. Éste se basa en el principio de que
la persona tiene derecho a decidir libremente, protegiendo esa libertad de elección y
respeto a su autonomía. Esta decisión implica la aceptación voluntaria de la persona,
asumiendo junto con su médico la responsabilidad sobre dicha aceptación. En caso de no
aceptar, la usuaria asume la responsabilidad, lo cual deberá ser respetado por el equipo
de salud (Art. 16).

Por otra parte la Directiva del Instituto Materno Perinatal que aplica a los funcionarios
de la institución, recoge los derechos de la Ley General de Salud y los aplica para los
casos de aborto terapéutico. Entre ellos está el derecho: «A que se le comunique todo
lo necesario para que pueda dar su consentimiento informado, previo a la aplicación de
cualquier procedimiento o tratamiento, así como negarse a éste». La norma también
establece varias reglas para la expresión del consentimiento informado. Como punto de
partida señala que en caso del aborto terapéutico, es la gestante quien tiene la titularidad para decidir la interrupción del embarazo, ya que la vida y/o la salud que podrían
afectarse de continuar con el proceso de gestación, son precisamente las de ella. En los
casos en los que la mujer no puede brindarlo, remite a la persona legalmente llamada a
hacerlo, exceptuando las intervenciones de emergencia, en cuyo caso, el médico tomará
la decisión más conveniente para la vida y la salud de la gestante. Se resalta la importancia de explorar las dudas y conflictos posibles con la gestante y ayudarla a clarificarlos. El
resultado de este proceso debe reflejarse en un documento en el que gestante llenará
un formulario preestablecido. Se sugiere que un testigo sea su pareja33. Finalmente la

33

El texto dice: Artículo 4. Consentimiento informado: «Luego de cumplidas las etapas anteriores se llenará con la
gestante el formulario preestablecido para el consentimiento informado, con lo cual quedará expedito el camino
para la intervención. Sugerir que un testigo sea su pareja. Se debe tener presente que la gestante puede cambiar
su decisión, oponiéndose al procedimiento. En este sentido, el consentimiento no tendrá validez y se deberá asu-

63
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En el Perú, aunque no hay regulación sanitaria para la ILE, hay dos normas que son
relevantes en el tema. El Manual de Orientación y Consejería en Salud Sexual y Reproductiva (2006), que si bien no es específicamente para aborto, sino general para los
temas relacionados con el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos, define el
consentimiento informado en los siguientes términos: «Es la aceptación racional de una
intervención médica o quirúrgica que toma el usuario mediante la elección de alternativas posibles que satisfagan su necesidad de salud. Esta aceptación debe ser libre, voluntaria y consciente, y el usuario la debe tomar después de un proceso de información, sin
persuasión, manipulación o coacción. Se expresa en el documento que firma el usuario
o paciente después».

norma advierte que: «Se debe tener presente que la gestante puede cambiar su decisión,
oponiéndose al procedimiento. En este sentido, el consentimiento no tendrá validez y
se deberá asumir la decisión de la gestante, en cuyo caso los/as profesionales de salud
deberán brindar la atención a su salud en lo que quede del proceso de gestación» (VI
Disposiciones Específicas, Consejería inicial o antes del Procedimiento, punto 5). Además,
hay un formulario anexo para consentimiento informado. También en Perú, a diferencia
de lo que sucede con la Directiva del Instituto Materno Peri Natal, el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo simplemente exige la verificación del consentimiento informado
de la mujer cuando el procedimiento es aprobado.
Por su parte la Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción
Voluntaria del Embarazo (1978) de Italia sólo indica que la solicitud de los servicios de
aborto debe ser efectuada en persona por la mujer (Art. 1).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

64

De manera similar en Noruega, la terminación del embarazo debe ser solicitada por la
mujer misma (Art. 4), según el Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975),
with Amendments (1978). La regulación además prevé que las opiniones de personas
distintas a la mujer sólo pueden obtenerse cuando ella lo requiere (Art. 5, Regulation for
the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).
En Guyana, el Medical Termination of Pregnancy Act (1995) prescribe que, salvo en los
casos en que la mujer sea demente34, el médico general o el médico general autorizado35, según el caso, deberá solicitar el consentimiento para la práctica del procedimiento,
oralmente o por escrito. De manera similar, en Noruega la norma ordena que en la terminación del embarazo de una mujer de cualquier estatus marital, si bien el médico general
o el médico general autorizado pueden animar a la paciente a que informe a su pareja, no
es necesario que obtenga el consentimiento de ésta o que lo notifique (Art. 8. 4).
En España, en cambio, la norma que regula el aborto no contiene disposiciones explícitas sobre consentimiento, salvo la excepción, en los casos de emergencia, en los que
ordena prescindir del mismo (Art. 4. Real Decreto sobre Centros acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales, 1986). Sin embargo, existe una Ley
General de Consentimiento Informado (2002) en la que se define el mismo como «(…) la

34
35

mir la decisión de la gestante, en cuyo caso los/as profesionales de salud deberán brindar la atención a su salud
en lo que quede del proceso de gestación. Siempre es importante explorar las dudas y conflictos posibles con la
gestante y ayudarla a clarificarlos».
Unsound mind.
Un médico general es cualquier persona registrada y debidamente calificada como tal, bajo la norma vigente (Art.
2); un médico general autorizado es un médico general registrado y debidamente calificado, especialista en ginecología y obstetricia con experiencia o un médico general entrenado para practicar terminaciones de embarazos
(Art. 2).

conformidad libre, voluntaria y consciente de un paciente, manifestada en el pleno uso
de sus facultades después de recibir la información adecuada, para que tenga lugar una
actuación que afecta a su salud» (Art. 3). La misma norma incluye el derecho a la información asistencial que consagra además del derecho a recibir información completa, el
derecho a no recibirla:

La ley general de consentimiento informado es específica en cuanto al contenido mínimo
de la información que debe suministrarse al paciente: «1. El facultativo proporcionará al
paciente, antes de recabar su consentimiento escrito, la siguiente información básica:
a. Las consecuencias relevantes o de importancia que la intervención origina cuando se
realiza en condiciones de seguridad.
b. Los riesgos relacionados con las circunstancias personales del paciente.
c. Los riesgos probables en condiciones normales, conforme a la experiencia y al estado
de la ciencia o directamente relacionados con el tipo de intervención.
d. Las contraindicaciones (Art. 10).»
En Colombia, el consentimiento informado es regulado en la Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo, que lo define como «(…) la manifestación libre y voluntaria de la gestante en la que solicita y consiente someterse a una
interrupción voluntaria del embarazo no constitutiva del delito de aborto, para el cual
debe haber recibido información clara, real y completa sobre sus derechos, los procedimientos, los riesgos y los efectos para su salud y su vida».
En cuanto a la oportunidad y la formalidad se establece que «(…) deberá suscribirse
con antelación al procedimiento de ILE y anexarse a la historia clínica». En la norma se

65
IV. Análisis comparado de las regulaciones

«1. Los pacientes tienen derecho a conocer, con motivo de cualquier actuación en el
ámbito de su salud, toda la información disponible sobre la misma, salvando los supuestos exceptuados por la Ley. Además, toda persona tiene derecho a que se respete su voluntad de no ser informada. La información, que como regla general se
proporcionará verbalmente dejando constancia en la historia clínica, comprende,
como mínimo, la finalidad y la naturaleza de cada intervención, sus riesgos y sus consecuencias.
2. La información clínica forma parte de todas las actuaciones asistenciales, será verdadera, se comunicará al paciente de forma comprensible y adecuada a sus necesidades
y le ayudará a tomar decisiones de acuerdo con su propia y libre voluntad.
3. El médico responsable del paciente le garantiza el cumplimiento de su derecho a la
información. Los profesionales que le atiendan durante el proceso asistencial o le
apliquen una técnica o un procedimiento concreto también serán responsables de
informarle (Art. 4).»

incluye un modelo no obligatorio de consentimiento informado. La norma agrega que:
«La interrupción voluntaria del embarazo requerirá el consentimiento informado de las
gestantes adultas, incluidas las mayores de catorce años. Esta decisión debe reflejar la
voluntad de la mujer de acceder a la prestación de dichos servicios, libre de coerción o
discriminación, sin que se requiera obtener permiso, autorización o notificación de un
tercero» (6.3.3 Consentimiento informado).
En Brasil, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005), retomando
el Código Civil, señala que el consentimiento de la mujer es necesario para el procedimiento salvo que se encuentre en riesgo su vida y ella esté en incapacidad de expresar su
voluntad (4. Del consentimiento). En cuanto a la información que debe proporcionarse
para el consentimiento ordena al profesional asegurarse de que cada duda y preocupación de la mujer sea resuelta, como garantía para una decisión informada (5. Ética
profesional).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

66

En el Choice on Termination Act and Amendment (1996 and 2004) en Sudáfrica, simplemente se señala que la terminación del embarazo tiene que ser practicada con el consentimiento informado de la mujer (Art. 5.1), y agrega que ningún consentimiento adicional
al de la mujer podrá ser solicitado para la interrupción del embarazo (Art. 5.2).
También de manera escueta se exige el consentimiento escrito de la mujer, pero esta
exigencia se limita sólo a los casos de aborto terapéutico (Art. 3, Resolución 1 de abril de
1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico).
Finalmente Bolivia y Puerto Rico no se refieren al tema del consentimiento informado.
Como se ve, la mayoría de los países que tienen regulación para la ILE abordan el tema
del consentimiento informado. El nivel de detalle del contenido y las reglas de manifestación del mismo son variables.
Países como México, expresamente indican el contenido mínimo de la información que
debe proporcionarse a la mujer para que el consentimiento que preste se entienda informado. Lo mismo ordenan las regulaciones de España y Colombia. En todos estos casos,
el contenido de la información coincide en que debe referirse al menos a los procedimientos, los riesgos y las consecuencias de los mismos. Otro aspecto importante –y que se verificó en todos los países– es que la única voluntad a la que se le asigna valor definitivo es
a la de la mujer. Esta situación desde la perspectiva de derechos implica la exclusión de la
decisión de todas las demás opiniones y voluntades, con carácter exigible.
En cuanto al modo adecuado de expresar el consentimiento, Perú (en el Protocolo de
Instituto Materno Perinatal), Colombia y España exigen que el consentimiento conste
por escrito e incluso ofrecen modelos de consentimiento informado.

b. Consentimiento de mujeres menores de edad
En este criterio se encontró que los países tenían edades variables a partir de las cuales
se entiende que las mujeres son plenamente capaces en relación con la adopción de
la decisión de interrumpir un embarazo. Por esta razón en el siguiente aparte se revisarán las reglas para el consentimiento informado de quienes se consideran menores,
según el caso. Los puntos en los que se diferencian las regulaciones en este tema y que
son problemáticos son: (i) el valor que se le asigna a la voluntad de la mujer menor
en la toma de la decisión y (ii) la existencia de mecanismos para resolver la eventual
discrepancia entre la voluntad de la menor y la de sus representantes legales o quienes ejerzan la patria potestad. Estos puntos son resueltos de manera diversa por las
regulaciones 36.

En Panamá, la Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional
de Aborto Terapéutico, que regula el acceso en los casos de aborto terapéutico, anula
la voluntad de las mujeres menores al señalar que éstas deberán contar con el consentimiento de su representante legal (Art. 3, parágrafo).
De manera similar en España la Ley General de Consentimiento Informado contempla
para los casos de consentimiento por representación, que el paciente menor de edad no
sea capaz intelectual ni emocionalmente de comprender el alcance de la intervención, lo
cual puede ocurrir a cualquier edad. En este caso, el consentimiento lo dará el represen-

36

37

Es importante anotar que las exigencias en cuanto al consentimiento de la mujer menor no aplican para las mujeres
que deciden continuar un embarazo, aunque el propio embarazo les acarree riesgos para su salud. En este caso no
se exige el consentimiento de un familiar sino que basta el de la menor.
Recordar que esta disposición ha sido suspendida.

67
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Perú, como se mencionó antes, no existe norma nacional que regule los aspectos
técnicos de la Interrupción Legal del Embarazo. Sin embargo, la Directiva del Instituto
Materno Perinatal (2007)37 sí prevé que para los servicios de aborto que se presten
en esa institución, cuando se trate de mujeres adolescentes menores de dieciséis años
se requiere la autorización de los padres o de su representante legal. En cambio: «corresponde a las adolescentes gestantes que tengan entre dieciséis y dieciocho años
solicitar y autorizar la intervención. Si se tratase de adolescentes menores de dieciséis
años que ya son madres, igualmente corresponde a ellas la decisión » (Disposiciones
generales, C. Consentimiento de la mujer embarazada o de su representante). En esta
regulación la solución se presenta en el extremo de no asignar valor a la voluntad de
la menor gestante que desea interrumpir el embarazo, ya que para la interrupción se
requiere autorización de representante y no existe mecanismo para resolver una eventual discrepancia.

tante legal del menor después de haber escuchado su opinión si tiene doce años cumplidos. Por otra parte, para menores no incapaces ni incapacitados, pero emancipados o
con dieciséis años cumplidos, no se presta el consentimiento por representación aunque,
en caso de actuación de grave riesgo, según el criterio del facultativo, los padres serán informados y su opinión será tenida en cuenta para la toma de la decisión correspondiente.
La anterior regulación deja sin solución explícita el consentimiento de los menores de 16
años que al parecer sí se presta por representación. En este caso –además– no se trata de
criterios completamente objetivos, como la edad, sino de criterios mixtos que incluyen
otros componentes, como la capacidad intelectual y emocional del menor para comprender la intervención y el riesgo que representa la actuación según el facultativo. Con este
sistema, las reglas del consentimiento sólo se pueden definir en el caso concreto.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

68

Brasil, Sudáfrica y Guyana, en cambio, se ubican en el extremo opuesto asignando
todo el valor a la voluntad de la menor gestante, aunque permitiendo la participación
de sus representantes. En Brasil, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del
Aborto (2005), en principio, señala que entre los 16 y los 18 años las adolescentes deben
ser asistidas por sus padres o su representante legal que se manifiestan con ellas. Antes
de los 16 años deben ser representadas por los padres o el representante que se manifiestan por ella. Sin embargo, advierte la norma que en cualquier caso siempre que la
adolescente tenga condiciones para expresar su voluntad, deberá consentir y deberá ser
respetada su voluntad, aunque no se practique el procedimiento y sus representantes
así lo quieran. Sudáfrica por su parte, establece que si la mujer es menor de 18 años, el
médico general, la partera o la enfermera registrada aconsejará a la menor que consulte
con tutor, parientes o amigos; sin embargo, el servicio no podrá ser negado si decide no
consultar (Art. 5.3. Choice on Termination Act and Amendament, 1996 and 2004).
La norma de Guyana ordena que en la terminación del embarazo de una niña de cualquier edad, si bien el médico general o el médico general autorizado pueden animarla a
que informe a sus padres, no es necesario que obtenga el consentimiento de los padres
o el guarda ni que los notifique (Art. 8. 3. Medical Termination of Pregnancy Act. 1995).
Italia exige autorización de los representantes –potestad o tutela– de las menores de
18 años, pero prevé un mecanismo especial para resolver los casos en los que existan discrepancias. El mecanismo se puede aplicar si la solicitud se realiza dentro de los primeros
90 días de gestación o en embarazos de más de 90 días cuando hay riesgo para la vida
de la gestante, cuando no es posible solicitar el consentimiento del representante o si se
opone o manifiesta conflicto de intereses. El médico remite el caso a un juez tutelar del
lugar, dentro de los siete días posteriores a la solicitud, expresando su parecer. El juez,
después de oír a la mujer y tener en cuenta su voluntad, dentro de los 5 días siguientes,
puede tomar la decisión de permitir a la mujer terminar el embarazo por acto que no

tiene ningún recurso38. Con todo, si la interrupción del embarazo es urgente, el profesional puede ordenar la interrupción sin consentimiento del representante y sin consultar el juez (Art. 12. Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción
Voluntaria del Embarazo, 1978).
En Noruega, la Ley de Terminación del Embarazo prescribe que si la mujer que solicita
la interrupción es menor de 16 años, la persona que ejerza la autoridad paternal debe
tener oportunidad de expresar su punto de vista, salvo si hay razones particulares para
lo contrario. Así, tiene en cuenta la opinión del representante pero no le da valor absoluto. (Art. 4). Cuando existe discrepancia, porque quien ejerce la autoridad paternal haya
expresado su opinión de que no debe ser terminado el embarazo, éste sólo puede ser
interrumpido con el consentimiento del oficial médico del condado (Art. 9).

En Colombia, de acuerdo con las normas del Miniserio, tratándose de menores de catorce años, la ILE requerirá la autorización de los padres, tutores o allegados, a menos que
la urgencia del caso exija una intervención inmediata. Aunque no se define un mecanismo específico para resolver las discrepancias, sí se indica que «En todo caso se procurará

38

Esto significa que la decisión no está sujeta a ninguna discusión posterior.

69
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En México, el Acuerdo del Procurador General de Justicia del Distrito Federal, por el
que se establece el Instructivo sobre el Procedimiento de la ILE y Anticoncepción de
Emergencia (ACE) en los casos de violación, regula los casos en los que exista conflicto
entre la decisión de la menor y quienes ejerzan la patria potestad, para lo que establece
que «(…) el representante social se asegurará de que personal del Centro de Terapia de
Apoyo a Víctimas de Delitos Sexuales brinde la primera información veraz, objetiva e
imparcial sobre los riesgos y consecuencias de la interrupción o no del embarazo. Conforme a lo dispuesto por el artículo 49 de la Ley de los Derecho de las Niñas y Niños en
el Distrito Federal, el representante social atenderá el interés superior de la menor y la
decisión que ésta tome, para tomar una determinación en consulta con el Subprocurador
de Averiguaciones Previas correspondiente». El mecanismo consiste pues en la toma de
decisión por un tercero, pero enfatizando la importancia de la voluntad de la menor y la
protección de su interés superior. Para tal efecto, define el contenido del interés superior del menor en concordancia con los instrumentos internacionales suscritos en el país,
indicando que «(…) comprende lo que más convenga a su desarrollo integral, priorizando sus derechos sobre cualquiera otro, proveyendo los medios a su alcance para ese fin
como sujeta de derechos y obligaciones dentro de sus particularidades específicas, y sin
que ello signifique el sacrificio de unos derechos que le pertenecen por el cumplimiento
de otros, sino el cumplimiento integral de los mismos, como elemento imprescindible de
ese interés superior» (Art. 7).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

70

conciliar el derecho de la paciente a la autodeterminación con la protección de la salud,
sin menoscabar el consentimiento de la menor de catorce años.» (6.3.3 Consentimiento
informado, Norma Técnica para la atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo).
Esta norma debe ser leída en concordancia con la Sentencia C–35539 y el Código de la
Infancia y la Adolescencia (2006). De este último, en particular dos artículos: el Artículo
9 establece la «Prevalencia de los derechos. En todo acto, decisión o medida administrativa, judicial o de cualquier naturaleza que deba adoptarse en relación con los niños,
las niñas y los adolescentes, prevalecerán los derechos de éstos, en especial si existe
conflicto entre sus derechos fundamentales con los de cualquier otra persona». Por su
parte, el Artículo 8 define el contenido del interés superior del menor: «Interés superior
de los niños, las niñas y las adolescentes. Se entiende por interés superior del niño, niña
y adolescente, el imperativo que obliga a todas las personas a garantizar la satisfacción
integral y simultánea de todos sus derechos humanos, que son universales, prevalentes
e interdependientes». Estas normas ofrecen los elementos que se deben tener en cuenta
para la conciliación de que habla la Norma Técnica para la atención de la Interrupción
Voluntaria del Embarazo en el artículo citado arriba.
De nuevo Puerto Rico y Bolivia no definen reglas para el consentimiento de menores.
c. Consentimiento de mujeres que no pueden prestarlo directamente
En la regulación del consentimiento de mujeres que no pueden prestarlo directamente
por padecer algún tipo de discapacidad mental, se encontró que la regla general es
la exigencia del consentimiento por el representante. Sin embargo, en casi todos los
casos se ordena tener en cuenta la voluntad de la mujer, salvo en Panamá. La mayoría

39

Si bien la Corte Constitucional en la sentencia en la que despenalizó el aborto en los casos extremos, C–355 de
2006, no definió reglas concretas para que las mujeres menores de 14 años decidieran acerca de la terminación
del embarazo, sí ofreció algunos elementos útiles para orientar el tema. En primer lugar, excluyó del ordenamiento
jurídico una norma que consideraba que en todos los casos los abortos practicados a mujeres menores de 14 años
debían considerarse delito. El fundamento de dicha decisión fue que la desestimación absoluta de la voluntad de
la mujer de 14 años para decidir terminar un embarazo, que era la consecuencia de considerar delito la práctica
del procedimiento para las mujeres menores de 14 años en todos los casos, anulaba «(...) totalmente el libre desarrollo de la personalidad, la autonomía y la dignidad de las menores». Por otra parte, en la misma providencia se
reconoció que las «menores eran titulares del derecho a tomar decisiones sobre procedimientos invasivos y se estableció la prohibición al legislador de definir en el futuro políticas en relación con el aborto que menoscabaran la
voluntad de las mujeres menores (...)». La jurisprudencia constitucional ha reconocido en los menores la titularidad
del derecho al libre desarrollo de la personalidad y la posibilidad de consentir tratamientos e intervenciones sobre
su cuerpo, aun cuando tengan un carácter altamente invasivo. En esta medida, «descarta que criterios de carácter
meramente objetivo, como la edad, sean los únicos determinantes para establecer el alcance del consentimiento
libremente formulado por los menores para autorizar tratamientos e intervenciones sobre su cuerpo. En materia
de aborto, el legislador –si lo estima conveniente– podrá establecer reglas específicas en el futuro sobre representación, tutela o curatela sin menoscabar el consentimiento de la menor de catorce años».

de los países no establecen mecanismos para resolver las diferencias entre la mujer y el
representante. En España e Italia la norma señala además qué se debe hacer en caso
de que carezca de representante. Como características particulares, se encontró que en
Sudáfrica la opinión que prevalece es la del médico y en Italia es un Juez quien toma la
decisión.
Entre los países en los cuales no se prevé mecanismo específico pero se asigna valor a la
voluntad de la mujer se encuentra España. En la Ley General de Consentimiento (2002),
el Artículo 3 señala las personas que deben otorgar el consentimiento por representación. Entre éstas se encuentra que «(…) el paciente no sea capaz de tomar decisiones, a
criterio del médico responsable de la asistencia, o su estado físico o psíquico no le permita hacerse cargo de su situación». En aquellos casos en los cuales carezca de representante legal, la norma indica que el consentimiento lo prestarán las personas vinculadas a él
por razones familiares o de hecho.

Finalmente, en la Disposición adicional cuarta, se establece la competencia en cabeza del
Estado y las Comunidades Autónomas, para que en el ámbito de sus respectivas competencias, dicten disposiciones precisas «(…) para garantizar a los pacientes o usuarios con
necesidades especiales, asociadas a la discapacidad, los derechos en materia de autonomía, información y documentación clínica regulados en esta Ley».
De manera similar a España, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto
(2005) de Brasil prevé las mismas reglas cuando la mujer es adolescente y cuando es
discapacitada, mediante un sistema en el que se requiere consentimiento del representante, pero señala que en cualquier caso, siempre que la mujer tenga condiciones para
expresar su voluntad, deberá consentir y deberá ser respetada su voluntad, aunque ella
sea que no se practique el procedimiento y sus representantes así lo quieran. En esta
norma, la discapacidad alude a la mujer que –por cualquier motivo– no tiene condiciones
de discernimiento o de expresar su voluntad.
En Noruega, las reglas para el consentimiento de las menores y las que tienen alguna
discapacidad son idénticas. Así, señala que si la mujer es retrasada, la persona que ejerza
la guarda debe tener oportunidad de expresar su punto de vista, salvo si hay razones
particulares para lo contrario. Si el retraso es severo o padece enfermedad mental, quien
ejerce la guarda puede solicitarla directamente. El consentimiento de la mujer puede

71
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Si bien no se establece un mecanismo para aquellos casos en los que el representante o
el familiar cercano se rehúsen a la práctica de la ILE, se indica que el consentimiento por
representación, debe ser adecuado a las circunstancias y a las necesidades que haya que
atender, «(…) siempre en favor del paciente y con respeto a su dignidad personal». Además se señala que éste participará en la decisión en la medida de lo posible (Art. 9).

ser obtenido si se puede asumir que entiende el significado de la operación. Si la mujer
carece de guarda, por solicitud del médico, la Corte puede nombrar un guarda auxiliar
(Art. 4). En los casos en que el guarda niega su consentimiento, éste puede ser terminado con el consentimiento del oficial médico del condado (Art. 9, Act Nº 50 concerning
Termination of Pregnancy, 1975, with amendments, 1978).
En Colombia, la norma también establece las mismas reglas para el consentimiento de
menores y de mujeres que no pueden prestarlo directamente, las mujeres en estado
de inconsciencia o mentalmente incapaces, quienes requerirán el consentimiento de los
padres, tutores o allegados, a menos que la urgencia del caso exija una intervención
inmediata. Sin embargo, no se anula completamente la voluntad de la mujer ya que se
indica que: «En todo caso se procurará conciliar el derecho de la paciente a la autodeterminación con la protección de la salud (…)». (6.3.3 Consentimiento Informado. Norma
Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo.)

IV. Análisis comparado de las regulaciones

72

Sudáfrica tampoco establece un mecanismo para resolver las discrepancias entre la voluntad de la mujer y la del representante, pero claramente considera que la voluntad de
éste no es definitiva. De manera particular, la voluntad –o mejor, la opinión– que prevalece es la del médico, pero exigiendo la consulta del representante sin que la misma sea
obligatoria. Se señala que cuando la mujer tenga una discapacidad mental severa que la
haga incapaz de comprender y apreciar las consecuencias de la terminación del embarazo o si se encuentra en estado de continua inconsciencia y no hay posibilidades de que la
recupere a tiempo para decidir sobre la terminación antes de las doce semanas o entre
la semana trece y la veinte: (i) se practicará con el consentimiento de su representante
natural o legal; (ii) si estas personas no pueden ser encontradas, con el consentimiento
de su «curator personae», con la condición de que el embarazo no puede ser terminado
salvo si dos médicos generales o un médico general y una partera o enfermera registrada, que hayan completado el entrenamiento, consienten en ello (Art. 5.4).
Con todo, el embarazo puede ser terminado cuando dos médicos generales o un médico
general y una partera o enfermera registrada, que hayan completado el entrenamiento,
consientan en ello, consultando antes al guarda natural o legal, el cónyuge o el «curator
personae», pero sin que sea posible negarlo si éstos se rehúsan al procedimiento, en los
siguientes casos:
1. Hasta la semana veinte, si los médicos señalados son de la opinión de que la continuación del embarazo supone riesgo o daño para la salud física o mental de la mujer
o existe un riesgo sustancial de que el feto sufra una severa anormalidad física o
mental.
2. Después de la semana veinte de gestación, si son de la opinión de que pone en peligro la vida de la mujer, puede resultar en una severa malformación del feto o dañarlo

o ponerlo en peligro (Art. 5.5. Choice on Termination Act and Amendament, 1996
and 2004).
En Italia, la Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978), por el contrario, delega la decisión a una autoridad judicial, en
tanto que el tutor o el marido simplemente opinan. Según la norma, si la mujer es interdicta mental el consentimiento lo pueden dar el tutor o el marido que no está separado
legalmente. Si es el marido o ella misma quien eleva la solicitud, debe oírse la opinión del
tutor. En todo caso la mujer debe confirmar qué desea hacer con el embarazo. El médico
del consultorio, de la institución o el médico de confianza, transmitirá al juez tutelar,
dentro de los siete días siguientes a la solicitud, un reporte que contenga los detalles de
la solicitud y de su fuente, de la enfermedad de la mujer y el punto de vista de tutor si
lo hubiera expresado. Después de cinco días el juez puede, escuchadas las partes, si lo
considera oportuno, tomar una decisión que no está sujeta a recursos. La decisión del
juez es un título para que la mujer solicite la práctica del procedimiento.

En el Perú, la Directiva del Instituto Materno Perinatal exige que las mujeres con discapacidad40 presten su consentimiento a través de su representante legal. Sin embargo, en caso
de que nieguen su consentimiento, el médico tratante o el establecimiento de salud, tiene
la obligación de comunicarlo a la autoridad judicial competente para que puedan interponerse las acciones a que hubiere lugar en salvaguarda de la vida y la salud de ésta.

40

Se habla de absoluta y relativamente incapaces en los siguientes términos: absolutamente incapaces: los menores de
16 años, salvo para aquellos actos determinados por la ley; los que por cualquier causa se encuentren privados de
discernimiento; y los sordomudos, los ciegosordos y los ciegomudos que no pueden expresar su voluntad de manera
indubitable. Relativamente incapaces: los mayores de 16 y menores de 18 años, los retardados mentales, los que adolecen de deterioro mental que les impide expresar su libre voluntad; los pródigos; los que incurren en mala gestión;
los ebrios habituales; los toxicómanos; los que sufren pena que lleva anexa la interdicción civil. Esta interpretación
resulta de una remisión a las normas que regulan la incapacidad general, contenida en la regulación para terminación
del embarazo, la cual resulta desde todo punto de vista injustificada. Las normas generales de incapacidad, absoluta
y relativa, se refieren a la posibilidad de los sujetos de realizar negocios jurídicos autónomamente. La implicación de
remisiones de este tipo es que se establecen limitaciones a las mujeres en relación con la terminación de su embarazo
aun cuando tienen capacidad de discernimiento y decisión en asuntos relativos a la reproducción. Por ejemplo, una
mujer interdicta por dilapidadora o disipadora, no tiene capacidad de celebrar negocios jurídicos autónomamente
porque carece de un criterio racional para el manejo de los recursos económicos. Sin embargo, esa mujer comprende
perfectamente las consecuencias de una terminación del embarazo y puede decidir efectivamente, y de manera informada, acerca de la misma. Es importante tener en cuenta que en todos los casos, las limitaciones a la capacidad de
decisión, como las que vienen atadas a las incapacidades absolutas y relativas, sólo son justificadas cuando protegen
a la persona. Si no existe una razón para imponer tal protección, la capacidad de decidir debe ser plena.

73
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Panamá, donde sólo es vinculante en los casos de aborto terapéutico, la Resolución
1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico,
exige para las mujeres inhabilitadas por razones legales prestar el consentimiento por su
representante legal (Art. 3, parágrafo).

Adicionalmente, en el caso de las mujeres con alguna incapacidad mental, se requiere
incluir en la junta médica un médico o médica psiquiatra. Si el establecimiento de salud
no cuenta con un profesional de esta especialidad, la o el psicólogo hará sus veces. En
cuanto al consentimiento, la norma afirma que será el familiar más cercano, o el tutor
legal quien firmará la solicitud de intervención.

ii. Objeción de conciencia

IV. Análisis comparado de las regulaciones

74

Entre las reglas para la objeción de conciencia se encontró que no hay ningún país que
permita la objeción institucional y en la mayoría se prohíbe a los/as médicos/as el ejercicio de la objeción cuando se encuentra en riesgo la vida o la salud de la mujer y se
establece la obligación de derivar a la mujer a un profesional que esté en capacidad de
prestarlos de manera segura y oportuna. En general hay tres aspectos que se regulan:
(1) las características de la objeción; (2) el procedimiento que debe surtirse para ser objetor/a; (3) las garantías para las mujeres en caso de que se encuentren ante un médico
objetor. No todos los países regulan todos los aspectos.
Italia es el único país que regula los tres. Brasil y Colombia se concentran en la caracterización y la definición de las garantías para las mujeres, mientras que Guyana y Noruega, además de caracterizar la objeción, se concentran en el procedimiento que debe
agotar un/a médico/a para convertirse en objetor/a. En Perú y México sólo se regulan las
garantías para la mujer y en España sólo se caracteriza parcialmente. La regulación de Sudáfrica se concentra particularmente en aspectos relacionados con las restricciones a los
derechos laborales permitidas frente al personal objetor, tal como se verá más adelante.
En Perú, la Directiva del Instituto Materno Perinatal (2007), siguiendo el artículo XII de
la Ley General de Salud, señala que «(…) las razones de conciencia o de creencia no pueden ser invocadas cuando de tal exención se deriven riesgos a la salud de las mujeres».
Y se agrega que: «Los directivos del establecimiento que corresponda o en su defecto el
Ministerio de Salud, están obligados a disponer o a exigir que se dispongan los reemplazos o sustituciones necesarios en el plazo máximo de 48 horas».
En España no existe regulación del tema de objeción de conciencia. Sin embargo, existen diversos textos normativos que permiten definir algunas reglas. Por un lado, ésta se
encuentra prevista en el Código de Ética y Deontología de la Organización Médica Colegial de España para los casos de ILE; sin embargo dicha disposición carece de estatus de
norma jurídica. De manera general, también está previsto en el Código Deontológico de
la Organización Colegial de Enfermería, el cual adolece del mismo problema que el anterior. Sin embargo, el Tribunal Constitucional ha reconocido que a pesar de la ausencia
de regulación: «(…) cabe señalar, por lo que se refiere a la objeción de conciencia, que

existe y puede ser ejercido con independencia de que se haya dictado o no tal regulación
(…)». (Sentencia de abril 11 de 1985, mediante la cual se revisó la Ley que reformaba el
Código Penal para permitir la ILE en algunos casos. Posteriormente, esta decisión ha sido
reiterada en otras sentencias.). En cuanto a las reglas se podrían señalar al menos dos:
(

Sólo puede ser ejercido por médicos/as y enfermeras 41.
El traslado del personal objetor a servicios no relacionados con ILE, no es discriminatorio siempre y cuando no menoscabe su salario, categoría o residencia (Tribunal
Constitucional, sentencia de enero 20 de 1987).

En México, la Ley de Salud para el Distrito Federal, reformada en el 2004, permite la objeción de conciencia fundada en creencias religiosas o convicciones personales, pero simultáneamente establece la obligación para los objetores de «(…) referir a la mujer con un médico
no objetor». Con todo, la prohíbe en los casos en que sea urgente y obliga a las instituciones
a garantizar la presencia de médicos no objetores para que los servicios puedan prestarse
siempre: «Cuando sea urgente la interrupción del embarazo para salvaguardar la salud o la
vida de la mujer no podrá invocarse la objeción de conciencia. Será obligación de las instituciones públicas de salud garantizar la oportuna prestación de los servicios y la permanente
disponibilidad de personal no objetor de conciencia en la materia» (Art. 16 bis 7).
Los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006), desarrollaron lo
previsto en la norma legal en los mismos puntos, definiendo las condiciones en las que
debía referirse a la mujer para la práctica de la ILE pero reiterando los mismos conceptos.
«Los profesionales de la salud podrán abstenerse de participar en la práctica de interrupción legal del embarazo argumentando razones de conciencia, salvo en los casos en que
se ponga en riesgo inminente la vida de la mujer embarazada. El médico que objeta la
realización de procedimientos de interrupción legal del embarazo, referirá a la usuaria
de manera inmediata, responsable y discreta, con un médico no objetor o a un hospital
donde se realicen procedimientos de interrupción legal del embarazo, con la Hoja de
Referencia y Contrarreferencia y demás documentos de importancia legal, tales como:
Resultado de Estudios de Laboratorio o Gabinete, Autorización de interrupción del embarazo emitida por el Agente del Ministerio Público o Dictámenes Médicos, según sea el
caso; con la certidumbre que será atendida para resolverle su problema.»
En Sudáfrica la norma prescribe que se respeta el derecho de los trabajadores de la
salud (health care workers) de hacer objeción de conciencia para la participación en

41

Esta información al parecer está contenida en una Directriz de Ministerio de Sanidad que no fue posible conseguir
pero que es citada en: Cebría García, María. La objeción de conciencia al aborto: su encaje constitucional.

75
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

terminaciones de embarazo en concordancia con el derecho a la libertad de conciencia
consagrado en la Constitución del país. De todas maneras, el derecho de las usuarias a
los servicios de salud, incluida la terminación del embarazo, también debe ser respetado.
Por esta razón, si un proveedor de salud es objetor, debe referir a la mujer a un médico
que no lo sea. En las instituciones públicas de salud, sin embargo, sí debe asegurarse la
prestación de los servicios (Art. 1.13). La objeción de conciencia sólo debe ser presentada
por miembros individuales del staff médico y no como un grupo de acción (Art. 1.15.1).
En todos los casos, se indica que es esencial que servicios de salud reproductiva equitativos, accesibles, comprensivos y amigables sean provistos (Art. 1.14). En cuanto a los aspectos laborales, la norma señala que para asegurar la disponibilidad de personal para la
atención de terminaciones de embarazo, cuando existan vacantes, la convocatoria debe
advertir que quien ocupe el cargo deberá practicar terminaciones de embarazo (Art.
1.15). Si se rehúsan a realizar una tarea que se les ha encomendado se puede terminar el
contrato de trabajo (Art. 1.15.2. Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

76

En Italia, también se permite al personal sanitario y auxiliar la objeción de conciencia y
en consecuencia, no ser tenidos en cuenta en los procedimientos. Sin embargo, la objeción debe presentarse previamente y debe ser comunicada al médico de provincia y en
el caso de personal aliado del hospital o de la casa de curación, también al director sanitario, dentro del mes siguiente a la vigencia de la ley o de la habilitación del centro que
prestará estos servicios. La objeción puede ser revocada o propuesta por fuera de los términos anteriores, pero en ese caso produce efectos un mes después de la presentación
al médico provincial. De todos modos la objeción no exime al objetor de la prestación
de los servicios previos y posteriores a una ILE. Las instituciones hospitalarias y las casas
de curación deben garantizar la ILE en los casos permitidos dentro de sus establecimientos, lo mismo que las regiones, entre otras, a través de la movilidad de personal. Como
en los demás casos, la objeción de conciencia no exime de practicar el procedimiento
si es urgente. Finalmente la objeción se entiende revocada si se toma parte en el procedimiento, salvo que sea un caso de urgencia (Art. 9 Norma para la Tutela Social de la
Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).
En la regulación de Noruega y Guyana también se exige el agotamiento de un acto para
constituirse en objetor. En Noruega, el personal de salud que –por razones de conciencia– no desee practicar o asistir la interrupción del embarazo, deberá –por medio del
superintendente médico 42 – entregar una notificación escrita de su deseo junto con una

42

El término que usa la norma es «medical superintendent». Por su contexto, parece hacer referencia a una autoridad administrativa de la institución de salud.

explicación detallada a la cabeza administrativa del hospital o la institución. El derecho
de objeción por razones de conciencia aplica sólo al personal de salud que practique o
asista la operación directamente, y no al personal que atienda a la mujer antes o después
de la misma. La cabeza administrativa del hospital o la institución deberá, cada trimestre, notificar a la municipalidad del condado el número de objetores de conciencia en
las diferentes categorías del personal de salud e incluir el personal que está disponible
todo el tiempo para ILE y el número de vacantes dentro de cada categoría. Una copia
del reporte debe ser enviada al director de los servicios de salud y al oficial médico del
condado. Para asegurarse de cumplir con la disponibilidad en cada lugar de residencia
tanto como sea posible, la municipalidad del condado –cuando advierta una vacante
de personal de salud– puede convertir en una condición para el empleo que la persona
nombrada para el puesto esté preparada para cumplir los deberes y tareas impuestas por
el hospital unidad/ institución, incluida la terminación de embarazos. El personal de salud que aplique a instituciones donde pueda practicarse la ILE, debe manifestar su deseo
de estar exento de practicarla o asistirla (Art. 20) .

En Colombia, el Decreto Reglamentario 4444 de 2006 sólo permite la objeción de conciencia individual –no institucional– y sólo para prestadores directos –no personal administrativo– (Art. 5). La Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Legal del
Embarazo define las reglas relacionadas con las garantías para las mujeres solicitantes
de ILE cuando hay objeción, procurando que la negación del profesional genere el menor traumatismo en la usuaria. Dice la norma: «Cuando en ejercicio de la objeción de
conciencia, el personal de salud directamente relacionado con la prestación del servicio
considere que no puede realizar la IVE, tiene la obligación de seguir los códigos de ética
profesional, los cuales indican que deriven a las mujeres a colegas capacitados que no
estén en contra de la intención de interrupción del embarazo no constitutiva del delito
de aborto. En tal caso se observarán las siguientes reglas:
a. No se puede negar u ocultar información sobre los derechos de la gestante en materia de IVE ni coartar su voluntad para persuadirla de su decisión. Tampoco se puede
negar información sobre opciones terapéuticas y de manejo diferentes a la IVE para
el caso específico, si las hay.

77
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En la regulación de Guyana, se establece que ninguna persona está obligada legalmente a participar de una ILE si se encuentra en objeción de conciencia. Sin embargo,
advierte que en cada acto legal para constituirse en objetor, la carga de la prueba de la
objeción de conciencia deberá recaer en quien la solicita. Dicha carga se entenderá cumplida con la presentación de una declaración jurada o con la afirmación de la objeción de
conciencia para participar en la terminación del embarazo autorizada por la ley (Art. 11.
Medical Termination of Pregnancy Act, 1995).

b. Se debe brindar a la gestante la orientación necesaria y referirla inmediatamente a
un prestador no objetor entrenado y dispuesto dentro de la misma institución o a
otra de fácil acceso que garantice la atención.
c. Cuando el objetor es el único profesional con capacidad de brindar el servicio y/o
no sea posible la referencia oportuna a un prestador no objetor, o cuando esté en
inminente riesgo la vida de la gestante, debe realizar el procedimiento de IVE en
cumplimiento de la obligación última del prestador de proteger la vida o la salud de
la mujer.
d. Se debe respetar la confidencialidad de la identidad de la gestante que manifiesta su
voluntad de IVE, sin perjuicio de que posteriormente los Tribunales de Ética Médica
puedan determinar si la objeción de conciencia era procedente y pertinente» (6.2.
Admisión de la gestante).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

78

En Brasil, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) reitera las
reglas de la objeción de conciencia del Código de Ética Médica. Como regla general también está permitida, salvo en caso de que se requiera el aborto para salvar la vida de la
mujer, que no haya otro médico que efectúe el procedimiento o cuando la mujer pueda
sufrir daños o perjuicios en razón de la omisión del médico o en la atención de las complicaciones de aborto inseguro porque se trata de urgencias. En todo caso también establece la obligación de garantizar la realización del procedimiento por otro profesional de
la institución y el deber del Estado de mantener en los hospitales públicos profesionales
que realicen abortos (5. Ética Profesional).
Como se ve, la orientación de la regulación en este tema es bastante uniforme y, con
mayor o menor detalle, el objeto es siempre el mismo: (i) objeción personal; (ii) prohibición en caso de que represente riesgo para la mujer, o sea urgencia; (iii) obligación
de derivar a profesional capacitado; (iv) obligación de mantener permanentemente en
las instituciones personal no objetor. Varios países limitan la objeción de conciencia
sólo al personal médico involucrado directamente con el procedimiento (Colombia,
Noruega e Italia). Noruega explícitamente señala que se puede exigir, como requisito para un empleo, no ser objetor para garantizar la cobertura a las mujeres en todo
el territorio.
Finalmente Sudáfrica, Puerto Rico, Panamá y Bolivia carecen de regulación al respecto.

iii. La confidencialidad de los servicios: secreto profesional
Casi todos los países con regulación contemplan el aspecto de la confidencialidad de los
servicios mediante el secreto médico o la restricción en el acceso a la información dispo-

nible acerca de los datos del procedimiento y los datos personales de la mujer. En todos
los casos, la obligación de mantener la confidencialidad de la información se radicó en
cabeza de un sujeto individual (como el médico a cargo del procedimiento, las enfermeras que participen del mismo o las personas encargadas del archivo), salvo Colombia
que, adicionalmente, define obligaciones institucionales (como la del hospital donde se
practique el procedimiento). Esto es importante porque quien es titular de la obligación
es a su vez el destinatario de las sanciones, por lo que cuando las instituciones están vinculadas, la responsabilidad es reforzada.

En Italia, la confidencialidad de los servicios sólo se plantea como una restricción a los
establecimientos hospitalarios, casas de curación o servicios ambulatorios donde se practique un aborto, para que en la información que deben remitir al médico provincial,
relativa al procedimiento y la documentación con base en la cual se adoptó el procedimiento, se omita la identidad de la mujer (Art. 11. Norma para la Tutela Social de la
Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).
España, de manera similar a Italia, establece la confidencialidad como una restricción
a la información, a partir de la obligación de conservar la historia clínica y dictámenes,
informes y documentos que hayan sido requeridos para la práctica legal del aborto, así
como lo relativo al consentimiento expreso de la mujer embarazada, en condiciones de
confidencialidad (Art. 4. Real Decreto sobre Centros acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales, 1986). Por su parte, la Ley General de Consen-

79
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En México, los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios
de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006),
garantizan que el personal médico y paramédico que participe en la práctica de procedimientos de interrupción legal del embarazo proporcione un trato digno, respete la
confidencialidad del caso y ofrezca seguridad a la paciente durante su estancia hospitalaria (Art. 9). Por su parte –y como otro medio de garantizar el derecho a la confidencialidad de las personas– el Código Penal para el Distrito Federal regula como delito la
revelación de secreto, estableciendo que: «Al que sin consentimiento de quien tenga
derecho a otorgarlo y en perjuicio de alguien, revele un secreto o comunicación reservada, que por cualquier forma haya conocido o se le haya confiado, o lo emplee en provecho propio o ajeno, se le impondrán prisión de seis meses a dos años y de veinticinco
a cien días de multa. Si el agente conoció o recibió el secreto o comunicación reservada
con motivo de su empleo, cargo, profesión, arte u oficio o si el secreto fuere de carácter
científico o tecnológico, la prisión se aumentará en una mitad y se le suspenderá de
seis meses a tres años en el ejercicio de la profesión, arte u oficio. Cuando el agente sea
servidor público, se le impondrá, además, destitución e inhabilitación de seis meses a
tres años»(Art. 213).

timiento Informado (2002) define entre los derechos a la intimidad, el derecho de toda
persona «(…) a que se respete el carácter confidencial de los datos referentes a su salud
y a que nadie pueda acceder a ellos sin previa autorización amparada por la Ley». Asimismo, dirigido a los establecimientos se establece que: «Los centros sanitarios adoptarán
las medidas oportunas para garantizar los derechos a que se refiere el apartado anterior,
y elaborarán, cuando proceda, las normas y los procedimientos protocolizados que garanticen el acceso legal a los datos de los pacientes» (Art. 4).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

80

En Brasil, los médicos o profesionales de la salud tienen prohibido revelar a las autoridades policiales, judiciales o al Ministerio Público la práctica de un aborto o un aborto
espontáneo, salvo que sea para proteger a la mujer y con su consentimiento. Lo anterior
se fundamenta en el deber ético y legal de guardar el secreto médico. Quien incumpla
este deber puede ser objeto de procedimiento criminal o ético legal y debe resarcir todos
los perjuicios causados a la mujer. Este deber se refuerza en el caso de los adolescentes
porque se apoya en normas como el Estatuto de los Niños y Adolescentes y el Código de
Ética Médica (5. Ética profesional). Por otra parte, el equipo médico debe garantizar la
privacidad y confidencialidad de la información (3. Acogimiento y Orientación, Norma
Técnica para la Atención Humanizada del Aborto, 2005).
En Colombia, la confidencialidad de los servicios también se aborda desde la perspectiva del secreto médico. La Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria
del Embarazo, entre las características del servicio, prescribe que: «Las personas integrantes del equipo de salud que conozcan o brinden atención en salud en IVE, están
en la obligación de guardar el secreto profesional y por ende observarán el sigilo de la
consulta, la confidencialidad del diagnóstico, su evolución y de toda la información a fin
de preservar los derechos a la intimidad y dignidad de la gestante. Por tanto, la información epidemiológica es de carácter confidencial y sólo se utilizará con fines estadísticos.
Los servicios de IVE deberán garantizar la confidencialidad y respetar la privacidad y el
derecho a la intimidad de la gestante» (6. Características del servicio).
En esta norma, además de la confidencialidad que de manera individual deben guardar
los miembros del personal médico, también se establecen obligaciones para los proveedores, que «tienen el deber de proteger la información de la paciente y no divulgarla
sin autorización. También deben asegurarse de que las pacientes que realmente autorizan que dicha información confidencial se revele a otros, lo hagan de una manera libre
y sobre la base de información clara»(6.3. Asesoramiento, información y consentimiento
informado).
En Guyana, cualquier médico general, médico general autorizado, la persona propietaria o directora de un establecimiento aprobado, cualquier persona empleada por, o trabajando en, o que tenga acceso legal una institución aprobada, debe guardar el secreto

y la confidencialidad respecto a los documentos y temas relacionados con el acto de
terminación del embarazo, no puede usar ningún información para su ventaja o la de
otra persona (Art. 14, Medical Termination of Pregnancy Act, 1995). En la regulación,
de manera específica se señala que cualquier información dada al Jefe Médico Oficial
en el registro de información que se debe hacer a cada mujer, no podrá ser revelada
excepto:
a. por el Jefe Médico Oficial en cumplimiento de sus funciones bajo el Acto 43 y su regulación;
b. a un miembro de la Policía para instaurar un procedimiento penal44 bajo el Acto para
llevar a cabo investigación científica; y a un médico general, médico general autorizado, u otra persona, con el consentimiento escrito de la mujer a la que se le terminó
el embarazo (Art. 5, Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B,
1995).

La regulación a su vez refuerza la confidencialidad e involucra el consentimiento de la
mujer para obtener información. Según la norma, la información respecto de la salud,
las condiciones sociales y el aseguramiento de la mujer serán normalmente objeto de
confidencialidad y sólo pueden obtenerse con su consentimiento. La información no clasificada como confidencial también debe ser obtenida con el consentimiento de la mujer
y en cada caso, ella debe ser informada de su derecho a rehusar que la información sea
obtenida (Art. 11). Respecto al registro y los documentos, se ordena guardarlos bajo llave
en el hospital al menos por diez años (Art. 25. Regulation for the Implementation of the
Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).

43
44

Medical Termination of Pregnancy Act.
Dice textualmente: «to a member of the Police force for the purpose of instituing criminal proceedings under the
Act».

81
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Noruega, por su parte, el Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975),
with Amendments (1978) señala que no obstante la obligación estatutaria de observar
el secreto profesional, el comité puede obtener información respecto a la situación de
salud, social y los puntos de vista del aseguramiento de la mujer, provistos por ella en su
consentimiento. Cada persona que participe en el examen de casos de ILE está bajo la
obligación de observar el secreto profesional respecto de cualquier cosa que haya llegado a su conocimiento (Art. 11).

Finalmente, en Perú45, Sudáfrica, Puerto Rico y Bolivia no se reguló la materia en las
normas relacionadas con ILE46.

iv. La privacidad de los servicios

IV. Análisis comparado de las regulaciones

82

El único país en el que se encontró regulación acerca de la privacidad de los servicios fue
Colombia. En la norma técnica se ordena a los prestadores de servicios de salud: «(…)
asegurar que las instalaciones provean el mayor grado de privacidad posible, tanto para
conversar con la paciente, como para brindar los servicios» (6.3. Asesoramiento, Información y Consentimiento Informado). Esta obligación se desarrolla de manera concreta
en el Anexo 2 de la norma en el que se especifican las condiciones de las instalaciones
para cada procedimiento. Así, en relación con la privacidad del mismo, se establece que
las instalaciones para aspiración al vacío y D y E, deben tener al menos área privada para
orientación y área de tratamiento limpia que ofrezca privacidad. Para la práctica de métodos médicos debe garantizarse un área privada para orientación y – cuando está indicada la observación– área privada con sillas para esperar la expulsión, que esté separada
de aquélla donde las mujeres están dando a luz.

v. Consideración de las condiciones culturales de la usuaria
Sólo en Brasil y Colombia se encontraron normas cuyo objeto es la consideración de
las condiciones culturales de la mujer. En Brasil, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005), si bien no plantea medidas concretas para la superación de
las barreras culturales, sí incluye como parte del modelo de «acogida», la adaptación,
por parte de los médicos al universo de la usuaria en cuanto al lenguaje en el que le
proporcionan información (V. Informar y orientar). También entre los principios de la

45

46

Sin embargo, en Perú, la Ley General de Salud, Artículo 30 establece: «el médico que brinda atención médica a
una persona por herida de arma blanca, herida de bala, accidente de tránsito o por causa de otro tipo de violencia
que constituya delito perseguible de oficio o cuando existan indicios de aborto criminal, está obligado a poner el
hecho en conocimiento de la autoridad competente». Esto quiere decir que no se respeta el secreto profesional,
lo que en términos prácticos significa no sólo una vulneración de los derechos de las mujeres, sino también un
debilitamiento de la relación médico–paciente derivada de la pérdida de confianza en el profesional, con las penosas consecuencias que sobre la salud de las mujeres puede tener esta medida, al no buscar oportunamente los
servicios por miedo a la denuncia.
Si bien Uruguay no fue incluido dentro de los países que integran este análisis, es importante anotar que recientemente fue emitida la Declaración de la Facultad de Medicina de la Universidad de la República en conjunto con el
Consejo Arbitral del Sindicato Médico del Uruguay (SMU) y el Tribunal de Ética de la Federación Médica del Interior
(FEMI) acerca de la confidencialidad y el secreto médico. Uruguay, 2007. Esta declaración fue producida a raíz del
procesamiento el pasado 16 de mayo de una joven por el delito de aborto consentido y en la misma, todos estos
importantes actores se pronunciaron unánimemente en contra de la violación del secreto profesional que ocurrió
con la denuncia del médico que la atendió.

bioética, que son un presupuesto para la atención humanizada del aborto, se encuentra
el de justicia, que ordena al profesional evitar que prejuicios de tipo cultural, entre otros,
interfieran en la relación con la mujer (5. Ética profesional).
En Colombia por su parte, se ordena que en la provisión de información, se tengan
en cuenta las condiciones culturales de la usuaria (6.2. Admisión de la Gestante, Norma
Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE). Ambas disposiciones podrían entenderse como una obligación de contar con personal que hable las
lenguas de las comunidades presentes en estos territorios.

vi. Acciones sistemáticas de promoción de los servicios de ILE a nivel colectivo
Sólo en Colombia y México se identificaron medidas en este sentido. En el primero, se
prevé como una acción en el nivel comunitario, la «Educación e información colectiva
sobre salud y derechos sexuales y reproductivos con énfasis en planificación familiar e
IVE» (Anexo 1).

En Sudáfrica, si bien no se señalan acciones específicas, la norma advierte que los embarazos no deseados deben ser prevenidos antes de que la mujer utilice la terminación del
embarazo como último recurso. Para este fin, cada oportunidad debe ser usada para que
en la actividad sexual se usen regularmente métodos de anticoncepción para prevenir
embarazos no deseados o no planeados. Asimismo, se indica que todos los esfuerzos deben ser hechos para promover y proveer anticoncepción de emergencia en casos en los
que el método falle o haya intercambios sexuales sin protección (Artículo 1.12, Circular
H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department
of Health: Western Cape).

vii. Contenidos de la información individual a las mujeres
En la información individual son importantes dos aspectos: el primero tiene que ver con
el contenido de la información que se debe proporcionar a las usuarias y el segundo,

83
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En México, la reforma mas reciente de la Ley de Salud para el Distrito Federal de 2007,
ordena al gobierno la promoción y aplicación de políticas integrales de capacitación en
salud sexual y reproductiva, derechos reproductivos, maternidad y paternidad responsables con la finalidad de reducir el número de abortos producto de embarazos no deseados o no planeados (Art. 16 bis 8). Además, estableció la obligación de la Asamblea
Legislativa del Distrito Federal de realizar una amplia campaña informativa sobre las
reformas aprobadas (Art. 5 transitorio del Decreto por el que se reforma el Código Penal
para el Distrito Federal y se adiciona la Ley de Salud para el Distrito Federal).

con los términos en los cuales debe hacerse, con miras a lograr que esa información sea
comprendida efectivamente.
En México sólo se regula el contenido de la información y si bien no hay normas dirigidas a garantizar la comprensión de la misma, se prohíben los sesgos al momento en que
se proporciona. Llama la atención el hecho de que dos de las tres normas que lo regulan
sean normas penales, cuando el objeto de las normas penales es la definición de delitos
y sanciones. Ésta es una particularidad de la regulación penal del aborto, no sólo en
México sino en otros países, ya que en ningún otro tipo penal se regulan aspectos que
desborden la caracterización del tipo y el establecimiento de sanciones. Incluir aspectos
normativos que no corresponden a normas penales en los Códigos Penales es una manera de acentuar el carácter coercitivo de las normas. Esta situación debe por tanto evitarse
en la formulación de nuevas normativas sobre aborto.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

84

El Código Penal para el Distrito Federal prescribe en este aspecto: «Los médicos tendrán
la obligación de proporcionar a la mujer embarazada, información objetiva, veraz, suficiente y oportuna sobre los procedimientos, riesgos, consecuencias y efectos; así como de
los apoyos y alternativas existentes, para que la mujer embarazada pueda tomar la decisión de manera libre, informada y responsable» (Art. 148). En sentido similar, el Código
de Procedimientos Penales para el Distrito Federal señala: «En todos (las instituciones del
servicio público de salud) tendrán la obligación de proporcionar a la mujer información
imparcial, objetiva, veraz y suficiente sobre los procedimientos, riesgos, consecuencias
y efectos; así como los apoyos y alternativas existentes, para que la mujer embarazada
pueda tomar la decisión de manera libre, informada y responsable. Esta información
deberá ser proporcionada de manera inmediata y no deberá tener como objetivo, inducir o retrasar la decisión de la mujer» (Art. 131 bis). Finalmente, la Ley de Salud para el
Distrito Federal, reformada en 2004, indica «Las referidas instituciones públicas de salud
deberán proporcionar información oportuna y veraz de otras opciones con que cuentan
las mujeres además de la interrupción del embarazo, así como las consecuencias en su
salud» (Art. 16 bis).
También en España, los profesionales sanitarios están obligados a informar a las solicitantes sobre las consecuencias médicas, psicológicas y sociales de la continuación del
embarazo o de la interrupción del mismo, de la existencia de medidas de asistencia social
y de orientación familiar que puedan ayudarla. También deben informar a la mujer los
requisitos que debe cumplir para la interrupción del embarazo en su caso, las fechas y
centros donde pueden practicarse y, en caso de que el procedimiento no se realice en el
centro donde lo solicitó, orientarla para que pueda acudir a otra institución (Art. 9 Real
Decreto sobre Centros acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos
Legales, 1986).

En la misma línea, Sudáfrica simplemente ordena que toda mujer que solicite un aborto debe ser informada de sus derechos según la Ley de Terminación del Embarazo (Art.
6), norma que en todo caso debe ser leída en concordancia con la obligación de prestar
consejería no directiva ni mandataria a las mujeres, antes y después de la interrupción
(Art. 4, Choice on Termination Act and Amendment (1996 and 2004). De la misma manera, la regulación señala que si la ILE es consentida por la mujer, el procedimiento debe
ser completamente explicado a ella (Art. 2. Client Assessment and Preparation, Circular
H97/2000. Protocol for Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape). Por otra parte, retomando el Choice on Termination Act and Amendment
(1996 and 2004), el profesional debe informar a la mujer acerca de sus derechos bajo
esta norma:

(

(
(

ella puede solicitar una ILE dentro de las primeras doce semanas y, entre la semana
trece y la veinte, puede hacerlo bajo ciertas circunstancias;
sólo el consentimiento de la mujer es requerido para el procedimiento. Si es una
menor se debe aconsejar que consulte a sus padres, un pariente o un amigo, pero no
puede negarse el procedimiento si no lo hace;
consejería antes y después del procedimiento estará disponible;
la localidad de los servicios de ILE (Circular H97/2000. Guidelines for pre Termination
of Pregnancy Counselling Department of Health: Western Cape).

En Noruega tampoco se hace explícito el contenido de la información que se debe brindar a la mujer. Simplemente se establece la obligación del médico de proveer a la mujer con información concerniente a la naturaleza médica y efectos del procedimiento.
También, si ella desea, debe proporcionarle la información acerca de la asistencia que
la sociedad le puede prestar (Art. 2). En el último caso, el médico debe asegurarse de
que la reciba. La orientación debe ser dada en colaboración con un oficial de bienestar,
un visitador de salud u otra persona competente. En el caso de que la mujer desee otra
orientación, cuando ella es hábil para tomar la decisión final, el médico debe referirla a
otra agencia competente (Art. 3. Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).
Perú está entre los países que se ocupan del contenido de la información, pero además
se aseguran de la comprensión de la misma. La Directiva del Instituto Materno Perinatal
en este país, si bien tiene un carácter vinculante limitado, recoge los derechos de la Ley
General de Salud relacionados con la información y los aplica para los casos de aborto terapéutico. Estos derechos son: a que se le brinde información veraz, oportuna y completa
sobre las características del servicio, las condiciones económicas de la prestación y demás
términos y condiciones del servicio, a que se le dé en términos comprensibles información completa y continuada sobre su proceso, incluyendo el diagnóstico y alternativas de

85
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

tratamiento, así como sobre los riesgos, contraindicaciones, precauciones y advertencias
de los medicamentos que se le prescriban y administren.
La misma norma reitera los derechos que deben respetarse en los espacios de consejería
y orientación, derecho a la información completa, veraz, imparcial y útil, respeto a la
dignidad, privacidad y confidencialidad, libertad de conciencia y expresión y respeto a la
voluntad y elección (VI Disposiciones específicas, Información y Consejería/Orientación).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

86

También en Perú, el Protocolo del Hospital de Belén Trujillo, de manera menos extensa,
indica que la información se considera parte esencial de la calidad del servicio. En cuanto
a la forma, la norma señala que debe ser completa, exacta y fácil de comprender. Respecto a los contenidos, se indica que deben incluir información sobre ITS y VIH, los pasos
a dar en el procedimiento y los métodos de planificación familiar que oferta el establecimiento. Más adelante especifica que: «Debe darse información sobre los procedimientos
para la interrupción: lo que se hará durante y después del procedimiento, lo que puede
ocurrir (calambres, dolor y sangrado como el que ocurre en la menstruación), tiempo que
dura el procedimiento, cómo se va a manejar el dolor, riesgos y complicaciones asociados al procedimiento a usar, momento de iniciar sus actividades habituales y relaciones
sexuales y necesidad de seguimiento». Además debe incluir servicios de anticoncepción.
Su finalidad, según la norma, es que la mujer tome una decisión informada (Información
y Consejería).
En Guyana, si bien la norma ordena que se proporcione información a la mujer antes
del aborto, se delega en el Ministerio la realización de regulaciones para la provisión de
tal información en el pre aborto para cada mujer que busque tratamiento respecto a la
ILE y, cuando sea apropiado, a su pareja. Como particularidad, la norma señala que para
facilitar tal consejería, las regulaciones deberán proveer un periodo de espera de 48 horas después de que la mujer solicita la terminación del embarazo (Art. 4). Sin embargo,
cuando se trate de salvar la vida de la mujer o prevenir lesiones permanentes en su salud
física o mental, se pueden obviar los requisitos de consejería (Art. 10. Medical Termination of Pregnancy Act, 1995). En efecto, en la regulación se desarrolla extensamente este
aspecto, señalando buena parte de los contenidos que deben proveerse. Para empezar,
contempla que antes de llevar a cabo el tratamiento para la terminación de un embarazo
por un médico general, éste debe:
a. aconsejar a la mujer que solicita el procedimiento y cuando sea apropiado a su pareja; o
b. asegurarse de que la mujer y cuando sea apropiado su pareja han sido aconsejados
por una persona autorizada por el Ministerio; y
c. poner en conocimiento a la mujer y cuando sea apropiado a su pareja, del periodo
de espera de cuarenta y ocho horas después de que la mujer ha hecho la solicitud de

terminación médica de su embarazo, para que ella y cuando sea apropiado su pareja
consideren llevar a cabo o no la terminación del embarazo.
Si bien es una particularidad de la norma de Guyana la posibilidad de que la pareja participe de la información, también indica la regla que se debe hacer para determinar si es
o no apropiada la inclusión de la pareja en su consejería por parte del médico general
o el consejero, quien deberá atenerse a los deseos de la mujer que busca la terminación
del embarazo.
La norma señala el contenido de la información que debe brindarse e indica que la persona que realice la consejería a la mujer que solicita la terminación de su embarazo o a
su pareja debe:

En Colombia, la información se constituye en un componente de los servicios de calidad
según la norma técnica: «La prestación de servicios de ILE con calidad exige la provisión
de información veraz y orientación emocional oportuna. La información a la gestante
deberá ser completa, clara, real, de fácil comprensión, apropiada a sus condiciones psicológicas, culturales y nivel educativo, indicándole, entre otros, los procedimientos que
se pueden adelantar, los riesgos y los efectos de los mismos sobre su vida y su salud, para
que pueda adoptar una decisión informada sobre el procedimiento» (6.2. Admisión de la
gestante). Como se ve, en esta norma se hace referencia tanto al contenido y las características de la información como a las medidas adicionales dirigidas a que la información
sea transmitida con efectividad; más adelante en la misma norma se indica que: «(…)

87
IV. Análisis comparado de las regulaciones

a. Poner en conocimiento a cualquiera de los dos sobre el curso de acción disponible así
como las alternativas a la ILE.
b. Informar a cualquiera de los dos de los procedimientos operativos y de los posibles
efectos inmediatos y a largo plazo de la interrupción del embarazo.
c. Informar a cualquiera de los dos sobre los métodos de anticoncepción y la disponibilidad del servicio de planificación familiar.
d. Informar a cualquiera de los dos sobre las enfermedades transmitidas sexualmente,
incluyendo información sobre la transmisión y la manera de evitar estas enfermedades.
e. Dar consejo que haga posible que cualquiera de los dos pueda lidiar con las consecuencias psicológicas y sociales de continuar con el embarazo así como de la terminación del mismo.
f. En el caso de una mujer que decida continuar con el embarazo, informarla sobre la
disponibilidad de la adopción y de otros servicios.
g. En el caso de que la mujer decida terminar con el embarazo, hacer arreglos razonables para la continuación de la consejería después de la terminación del embarazo
(Art. 2. Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B, 1995).

debe ser completa, precisa y fácil de comprender y debe brindarse de manera tal que
respete la privacidad y confidencialidad de la mujer» (6.3. Asesoramiento, Información y
Consentimiento Informado).
También en la norma técnica se establecen los elementos mínimos que deben estar contenidos en dicha información: qué se hará durante y después del procedimiento, los
síntomas, la duración del procedimiento, qué hacer para el manejo del dolor, los riesgos
y complicaciones asociadas con el método, cuándo podrá retomar su actividad normal,
incluso las relaciones sexuales, los cuidados de seguimiento y la información sobre anticoncepción.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

88

Sin embargo, es quizá Brasil el país que contiene una regulación más completa en lo que
tiene que ver con la información que debe proporcionarse a la usuaria. En concordancia
con su nombre, la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) tiene
como eje todo un sistema de «acogimiento» de la mujer embarazada que solicita la interrupción voluntaria del embarazo. Más que en la información que debe proporcionarse, se hace énfasis en la manera de hacerlo y en el cuidado de la mujer como un sujeto
interlocutor, escuchando sus inquietudes y respondiendo a ellas auténticamente. Por
ejemplo, se definen entre las obligaciones del equipo, estar atentos a las preocupaciones
de las mujeres proporcionado información que se compadezca con sus necesidades y preguntas, establecer comunicación efectiva y atender al lenguaje no verbal de las mujeres,
acoplarse al universo de la usuaria. El sistema de «acogimiento» trata de tomarse en
serio a las mujeres cuando solicitan un aborto. Entre el contenido de la información, en
todo caso se señala que se debe informar sobre los procedimientos y cómo serán realizados, sobre las condiciones clínicas de la usuaria, los resultados de exámenes, los cuidados
para evitar complicaciones posteriores y acompañamiento post–aborto (V. Informar y
Orientar).
Italia constituye –en este punto– un caso especial porque es el único país en el que la
información que se debe proporcionar a la mujer parece tener un cierto nivel de sesgo
que es ordenado por la norma, dirigido a obtener soluciones al embarazo alternativas
al aborto. La Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978) describe el contenido de la asistencia que los consultores
familiares 47 deben ofrecer a la mujer en embarazo, definiendo algunos de los temas: los
derechos que según la ley estatal y regional le corresponden a ella; los servicios sociales,
sanitarios y asistenciales de los que hay oferta en el territorio; la mejor manera para
obtener respeto de ley de tutela de la mujer embarazada trabajadora. Los consultores
familiares también pueden asistir a la mujer embarazada actuando directamente o pro-

47

Se entiende que se refieren a consejeros de familia.

poniendo a la localidad o a las estructuras sociales existentes en ella, una intervención
especial cuando la terminación del embarazo o la maternidad resulten de problemas que
se puedan resolver por la intervención de dichas entidades, contribuyendo a superar las
causas que pudiera tener la mujer para desear interrumpir el embarazo (Art. 2). Como se
ve, la información que se proporciona a la mujer que acude a solicitar la terminación de
un embarazo busca en parte disuadirla del procedimiento.
Puerto Rico, Panamá y Bolivia no definen ninguna regla para la información a las
mujeres, ni individual ni colectivamente.

viii. Protocolos técnicos de atención48,49

Al primer grupo (a) pertenecen Colombia, donde desde el Decreto Reglamentario 4444
de 2006, se advierte que los servicios de ILE deberán sujetarse a las normas técnico–administrativas expedidas por el Ministerio de Protección Social que definen procedimientos de acuerdo con las semanas de gestación en la Norma Técnica para la Atención de la
Interrupción Voluntaria del Embarazo; Brasil que cuenta con una Norma Técnica para
la Atención Humanizada del Aborto (2005); Perú, donde existen protocolos de atención para Instituciones, la Directiva Instituto Materno Perinatal (2007) y el Protocolo de
Manejo de Casos para la Interrupción Legal del Embarazo (2006) del Departamento de
Ginecología Hospital de Belén Trujillo; Sudáfrica, donde la Circular H97/2000 recoge
varias circulares y guías relativas a aspectos técnicos de la ILE.
Al segundo grupo (b) pertenecen: Italia, donde también existe una norma que regula el
acceso a ILE pero no existen protocolos de atención, al igual que en México y Noruega;
España es un caso particular ya que el decreto que regula el tema de aborto se limita
a los aspectos relacionados con los establecimientos y los profesionales. También se encuentra Guyana, donde hay una ley que regula el acceso a ILE y delega en el Ministerio

48

49

Como ya se explicó, es posible que los contenidos de las normas analizadas en este capítulo de la comparación no
den cuenta de toda la realidad normativa en los países. En este tema en particular es posible que algunos hospitales tengan protocolos propios para la atención aunque no sean parte de normas nacionales. En general éstos no
fueron incluidos por exceder los alcances de la información analizada (normas nacionales).
Se refieren a normas de obligatorio cumplimiento.

89
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En este apartado se incluyen las disposiciones o medidas que se refieren específicamente
a las características técnicas relacionadas con la prestación del servicio de ILE. Hay tres
tipos de situaciones en relación con los protocolos de atención: (a) países en los que hay
protocolos de atención; (b) países en los que hay normas legales que teniendo un objeto
más amplio (regulan el acceso a la ILE), incluyen temas propios de un protocolo de atención; (c) países en los que no se han adoptado este tipo de disposiciones.

la definición de protocolos de atención (Art. 16). Puerto Rico y Panamá son casos límite
dentro de este grupo. En el primero hay –además del Código Penal– una Ley que regula
los requisitos que deben tener las instituciones encargadas de prestar servicios de ILE en
el cual no se establecen directamente requisitos sino que se enuncian los aspectos que
esas instituciones deben incluir en su propia regulación50.
En Panamá sólo hay una resolución de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico en la que se señalan algunos requisitos para acceder al procedimiento,
pero que sólo son vinculantes para el caso del aborto terapéutico.
Al tercer grupo (c) pertenecen Bolivia y Canadá.
A continuación se detallan algunos de los temas relacionados con protocolos de atención, en los cuales se centró el análisis en este apartado.
a. Los exámenes de laboratorio y ecografía previos a la prestación del servicio
(VIH/SIDA, sífilis, otros exámenes de sangre, etcétera)

IV. Análisis comparado de las regulaciones

90

La práctica de exámenes previos al procedimiento se encuentra regulada en varios países. La mayoría de ellos sólo ordenan un examen físico y las pruebas de laboratorio son
auxiliares. Puerto Rico y Noruega ordenan la práctica de una evaluación física a la
mujer con anterioridad a la práctica del procedimiento, que en el caso de Puerto Rico
incluye necesariamente exámenes de laboratorio para identificar el Rh y la presencia de
anticuerpos. En Colombia también se parte de un examen físico sin exámenes obligatorios, que más bien dependen de las necesidades del caso concreto, salvo el de VIH/SIDA
cuya oferta es obligatoria. También la Directiva del Instituto Materno Perinatal ordena
un examen físico y las pruebas de laboratorio son auxiliares51.
En cambio en Brasil, no se ordena la práctica de ningún examen obligatorio, pero sí se
exige la oferta de los exámenes a las gestantes. Como otra particularidad, Colombia
es el único país en el que se prohíbe que la práctica de los exámenes se convierta en un
obstáculo para el acceso a los servicio de ILE.
En Puerto Rico, el Reglamento General para el Funcionamiento de las Facilidades de
Salud de 1999 (Artículo H, Centro de Planificación Familiar y Aborto), si bien no exige

50

51

Se delegan por ejemplo, la organización de la institución, las funciones y deberes del personal, los procedimientos y
pruebas requeridos para cada paciente, la orientación inicial y educación del personal, las normas de bioseguridad,
las normas para requerir la presencia de un médico en el establecimiento de salud hasta que el último paciente
haya sido dado de alta y para requerir que a toda paciente que no esté segura de estar embarazada se le realice una
prueba de embarazo en suero en un laboratorio clínico que esté licenciado por el Departamento de Salud.
Se llaman pruebas auxiliares pero deben ser entendidas como obligatorias.

directamente la práctica de ningún tipo de examen, sí ordena a todas las instituciones
en las que se practiquen interrupciones del embarazo, el establecimiento de normas
que garanticen el examen físico y exámenes de laboratorio indicados a toda mujer que
interese terminar su embarazo (de todos modos no se especifica cuáles). La norma claramente señala que se le ordenará una prueba para determinar el factor Rh y detección
de anticuerpos (Coombs)52. El Regulation for the Implementation of the Act concerning
Termination of Pregnancy (1975) de Noruega ordena para interrupciones antes de las
doce semanas, una valoración para conocer la duración del embarazo; después de las
doce semanas el médico debe realizar examen de la mujer, incluida la evaluación de
la duración del embarazo (Art. 8). Además, se delega en el superintendente médico
responsable de la unidad hospitalaria, la preparación de directrices para los exámenes
necesarios y el tratamiento preliminar de la mujer antes de que el embarazo sea terminado (Art. 19), por lo que cada hospital puede definir nuevos exámenes previos a la
terminación del embarazo.

52

La norma indica de la misma manera el tratamiento: A toda mujer con resultado de Rh negativo y sensibilizada se
le administrará, dentro de setenta y dos (72) horas de realizado el aborto, una inmunogloblina Rh (Rhogan).

91
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Como se dijo, en Colombia también se parte de una evaluación –realizada en la primera
consulta– del estado de salud, los factores de riesgo biológicos, psicológicos y sociales
asociados a la interrupción voluntaria del embarazo. En ese primer acercamiento, según
la norma, se debe confirmar la existencia del embarazo, el número de semanas de gestación y verificar que sea intrauterino (6.4. Consulta de Primera Vez por Medicina General).
Más adelante, se aclara que se debe confirmar la existencia de embarazo y estimar su
duración mediante la realización de un examen pélvico bimanual. En éste, además, el
profesional debe cerciorarse si el útero está en anteversión, retroversoflexión o en otra
posición que pueda alterar la estimación del embarazo o complicar una ILE quirúrgica.
También señala que se deberán reconocer los signos de infecciones de transmisión sexual
(ITS) y otras infecciones del tracto reproductivo (ITR), además de condiciones como anemia u otras enfermedades (como malaria) que puedan llegar a requerir procedimientos
adicionales o derivación para atención médica especializada (6.4. 1.2. Examen físico). El
único examen de laboratorio cuya oferta y asesoramiento son obligatorios es la prueba
de tamizaje (ELISA o prueba rápida), en el primer trimestre de embarazo o durante el
primer control prenatal a todas las mujeres. La norma ordena que se deje siempre constancia de la decisión de la mujer de practicársela o no para garantizar que al 100% le sea
ofrecida. De todos modos se advierte que en ningún caso esta prueba se puede constituir en una barrera de acceso al procedimiento de ILE.

Entre los exámenes que se indican como posibles, no obligatorios, se encuentra la Hemoglobina/Hematocrito, la Hemoclasificación, la Ecografía (6.4.1.3. Exámenes paraclínicos,
Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE).
En la Directiva Instituto Materno Perinatal del Perú (2007), a la mujer que solicita la interrupción de embarazo, en primer lugar se le realiza un examen clínico que incluye, entre
otros, examen ginecológico, examen para identificar signos de infecciones de transmisión sexual (ITS) u otras enfermedades del tracto genital y tracto vaginal para confirmar
el embarazo. Como exámenes auxiliares al examen físico, la norma prevé: medición de
hemoglobina o hematocrito, grupo sanguíneo y Rh, prueba perfil de coagulación, pruebas serológicas: RPR, VIH, ecografía, dosaje de gonadotropinas coriónicas (HCG), Papanicolau y demás exámenes que contribuyan al diagnóstico de enfermedades concomitantes. Además, dependiendo del caso, evaluación del riesgo quirúrgico y riesgo anestésico
(VI. Disposiciones específicas).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

92

El Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo ordena la práctica de un examen clínico
que incluye, entre otros, la confirmación del embarazo y del tiempo de gestación, la
identificación de signos de ITS y complicaciones del embarazo (mola hidatiformeo embarazo ectópico). También señala algunos exámenes de sangre como exámenes auxiliares,
incluyendo Rh y pruebas serológicas. Se considera, con todo, que el examen clínico es
una oportunidad para hacer un Papanicolau y aquellos exámenes que contribuyan al
diagnóstico de enfermedades concomitantes (Examen clínico y exámenes auxiliares).
Finalmente Brasil, en la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005)
ordena que se ofrezca a todas las mujeres exámenes para clasificación sanguínea y administrar inmunoglobulina anti–D en aquellas Rh no sensibilizadas, test serológico para
sífilis y examen de HIV (4. Aspectos médicos).
En Sudáfrica también se comienza con un examen físico, incluido el tacto abdominal
y el examen bimanual y con espéculo. Adicionalmente, se debe hacer examen de orina
para confirmar embarazo y referir a ultrasonido si no hay certeza sobre la duración del
embarazo o se sospecha embarazo ectópico. Finalmente, la norma indica que se deben
hacer las investigaciones relevantes: grupo sanguíneo, HB, RPR, Rh y citología «Pap» si
es necesario. Se ordena tratar los síntomas de ITS usando «Syndromic approach»(Art. 2.
Client Assessment and Preparation, Circular H97/2000. Protocol for Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).
b. La exigencia de la prueba de embarazo
Sólo en cinco países se identificó regulación relativa a la práctica de pruebas de embarazo. Sin embargo sólo en dos casos es una exigencia. En Puerto Rico y Colombia se

encuentra indicada para aquellos casos en los cuales exista duda acerca de la existencia
del embarazo. En México se exige cuando la interrupción del embarazo se justifique
en un delito sexual; en ese caso su finalidad no es verificar la gestación sino establecer
el número de semanas para compararlo con la denuncia. En Sudáfrica, en todos los
casos se hace la prueba de embarazo mediante análisis de orina. En Perú, el Protocolo
del Hospital Belén de Trujillo, si bien no ordena explícitamente su práctica, sí incluye la
confirmación del embarazo dentro del examen clínico.
Puerto Rico delega en las instituciones el establecimiento de normas para requerir que
a toda paciente que no esté segura de estar embarazada se le realice una prueba de
embarazo en suero en un laboratorio clínico que esté licenciado por el Departamento de
Salud (Artículo H, Centro de Planificación Familiar y Aborto, Reglamento General para el
Funcionamiento de las Facilidades de Salud en Puerto Rico, 1999).

El Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo en el Perú, ordena la constatación del embarazo uterino pero no se señala método (evaluación y preparación del caso antes de
la interrupción). Más adelante la norma especifica: «Confirmar el embarazo y estimar su
cronología mediante el examen pélvico bimanual».
En México, el Código de Procedimiento Penal para el Distrito Federal, para los casos de
violencia sexual, establece la comprobación del embarazo en un instituto del sistema
público o privado de salud como un requisito para otorgar la autorización de la interrupción (Art. 131 bis). La finalidad de esta prueba está señalada por el Acuerdo del Procurador General de Justicia del Distrito Federal, por el que se establece el Instructivo sobre el
Procedimiento de la Interrupción Legal del Embarazo y Anticoncepción de Emergencia
en los Casos de Violación (2006). En éste se ordena al Ministerio Público canalizar a la
víctima a la Institución de Salud pública o privada de su preferencia, a fin de que le sean
practicados los estudios correspondientes con el objeto de confirmar la existencia del
embarazo y determinar la edad gestacional del producto de la gestación. Una vez que se
cuente con los resultados emitidos por la Institución de Salud, el Ministerio Público dará
intervención a la perito médica forense para que con base en ellos, determine si la edad
gestacional coincide o no con la fecha de los hechos denunciados (Art. 5).

93
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En un sentido similar, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria
del Embarazo de Colombia, indica que: «Los análisis de laboratorio para corroborar
el embarazo pueden no ser necesarios, a no ser que los signos típicos de gestación no
estén claramente presentes y no haya seguridad sobre el embarazo, o cuando se presentan inconsistencias entre la fecha de la última menstruación y los hallazgos físicos.
Sin embargo, el hecho de realizar dichos exámenes, no debe obstaculizar ni retrasar la
evacuación uterina».

En Sudáfrica simplemente se indica que se debe hacer prueba de embarazo con orina
(Art. 2. Client Assessment and Preparation, Circular H97/2000. Protocol for Termination
of Pregnancy Services Departament of Health: Western Cape).
c. Manejo del dolor
Colombia, Sudáfrica, Perú y Brasil fueron los únicos países en los cuales se identificó
regulación relativa al manejo del dolor. Los cuatro coinciden en ofrecer un esquema que
combine medicamentos y apoyo emocional, para aliviar el dolor.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

94

En Colombia, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo, contiene un capítulo dedicado al manejo del dolor. Como se dijo, contiene un
componente de apoyo emocional, en el que se señala que la asesoría y el manejo considerado con la mujer pueden reducir los temores y, en consecuencia, la percepción del
dolor. Por esta razón, se ordena que la persona que lleve a cabo el procedimiento y todo
el personal presente en el mismo, deben mostrar una actitud amigable y tranquilizadora.
También se recomienda que en lo posible haya acompañamiento especializado para la
usuaria durante el procedimiento.
En cuanto a la participación de personas diferentes al personal médico en el apoyo emocional a la mujer, se deja librado al criterio de ella y a que el lugar lo permita, la participación del esposo o pareja, un miembro de la familia o una amiga para que permanezca
a su lado durante el procedimiento.
Pero junto a este componente de apoyo emocional también existe uno de apoyo médico, por lo que la norma explícitamente señala que lo primero no puede reemplazar
lo segundo y ordena que se ofrezca siempre medicación para el dolor. Ahora bien, en
cuanto al tipo de medicamentos se prescribe el uso de tres: analgésicos, tranquilizantes
y anestésicos. «Para el manejo del dolor durante la IVE, se utilizan tres tipos de drogas,
solas o combinadas: analgésicos, que alivian la sensación de dolor, tranquilizantes, que
reducen la ansiedad y anestésicos. En la mayoría de los casos, los analgésicos, la anestesia local y/o una sedación leve complementada con apoyo verbal son suficientes» (7.2.1.
Medicación para el dolor).
La norma también ofrece recomendaciones específicas en los casos de dilatación cervical53. Para los casos más generales, de Aspiración al vacío (sedación leve y/o anestesia

53

En aquellos casos en los que se requiera una dilatación cervical para la realización de una ILE quirúrgica para aliviar
las molestias de la mujer debe utilizarse un bloqueo paracervical con un anestésico local como la lidocaína de
acción rápida, inyectada por debajo de la mucosa cervical en los «cuatro cuadrantes» del cérvix. La inyección de
anestesia local debe realizarse con habilidad, para evitar la introducción endovenosa de la droga.

local) y para D y C (sedación leve o fuerte, analgesia y/o anestesia local). Finalmente no
recomienda el uso de anestesia general, pero advierte que en aquellos casos en que se
amerite su uso o la mujer lo solicite, la usuaria deberá ser referida al nivel correspondiente según la complejidad del procedimiento, de conformidad con las normas del Sistema
Obligatorio de Garantía de Calidad (7.2. Manejo del dolor).
La norma técnica del Brasil señala –en cuanto al componente de apoyo emocional del
manejo del dolor– que la evaluación clínica con criterio, el análisis cuidadoso de los
procedimientos que serán utilizados, el apoyo afectuoso, empático y humanizado, proporcionan un ambiente favorable para no tener que suministrar tantos medicamentos,
reduciendo complicaciones y costos. Sin embargo, al igual que la norma colombiana,
advierte que se deben ofrecer medicamentos para el dolor a todas las mujeres.

En Perú, el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo ordena la utilización de medicación para el dolor en todos los casos de Aspiración Manual Endouterina (AMEU). En
cuanto a los tipos de medicamento se indican analgésicos, tranquilizantes y anestésicos.
No se recomienda la anestesia general pero se advierte que puede ser utilizada si la paciente la solicita o el proveedor la considera necesaria. Al igual que en Brasil y Colombia,
se considera que parte del tratamiento para reducir el dolor es el apoyo verbal. «En la
mayoría de casos, los analgésicos, la anestesia local y la sedación suave complementados
con el apoyo verbal son suficientes.» La norma también describe los procedimientos para
la aplicación de medicamentos.
En Sudáfrica se recomiendan fármacos para el dolor dependiendo del nivel de atención:
Primer nivel de atención:
1. Preoperatorio (uno de los siguientes)
Paracetamol 1000 mg oral.
Ibuprofeno 400 mg oral.
Diclofenaco 75 mg oral.
También se indican ansiolíticos a necesidad: lorazepam 1 mg oral o diazepam 5
mg oral.

95
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En cuanto a la utilización de medicamentos, se indica que cuando las condiciones son
favorables se debe aplicar anestesia paracervical y brindar apoyo verbal, pero aplicando
drogas asociadas cuando la mujer lo necesite para evitar sufrimientos innecesarios. Advierte que en la mayoría de los procedimientos basta con analgésicos o narcóticos, con
anestesia paracervical o sedación. Agrega además, que algunas mujeres pueden requerir además tranquilizantes cuando la ansiedad entorpece el procedimiento. Finalmente,
tampoco se recomienda el uso de anestesia general, salvo en casos seleccionados (III.
Alivio del Dolor, Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto, 2005).

2. Durante la operación
Bloqueo paracervical si es necesario (lidocaína).
Buena interacción verbal entre la paciente y el proveedor: «verbocaína».
1. Postoperatorio
Igual que en el preoperatorio.
Segundo nivel de atención:
Igual que en el primer nivel y se sugieren otras alternativas:
Fentanyl 100 microgramos IVI o Dormicum 5 mg IVI con la advertencia de que es
costoso.
La norma también ofrece alternativas en caso de depresión respiratoria (4. Applied Pharmacology – Manual Vacuum Aspiration, Circular H97/2000. Protocol for Termination of
Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

96

d. Descripción de técnicas de aborto (quirúrgicas y con medicamentos)
El manejo de técnicas sólo se encuentra regulado en Perú, México, Sudáfrica, Colombia y Brasil, aunque existen diferencias en cuanto al contenido y detalle de las mismas.
Entre éstas, Colombia es la que alcanza mayor nivel de detalle, ya que describe varias
técnicas y varias maneras de aplicar esas técnicas, acompañadas de estudios acerca de sus
niveles de efectividad54. En éstas, si bien se explican los procedimientos, la aplicación de
una técnica u otra no es imperativa, por lo que –dentro del marco de la regulación– existe un margen de acción para los proveedores de servicios. El carácter no imperativo de
la aplicación de determinados métodos es una característica común en todos los países;
así, la aplicación de un método u otro depende del criterio del médico y de las condiciones del caso concreto, pero en la aplicación del método elegido sí es necesario seguir
las pautas específicas que están fijadas en las normas. En todos los países, el período
de gestación es el criterio para diferenciar las técnicas aplicables. También se utiliza con
frecuencia la diferenciación entre aborto con medicamentos y métodos quirúrgicos. Respecto a la regulación del Brasil, es destacable que la sensación de la mujer respecto
a los efectos físicos del procedimiento es uno de los criterios que se debe utilizar para
decidir cuál es el método más apropiado. Sudáfrica tiene la particularidad de indicar en
todos los casos la aspiración manual y los métodos médicos sólo son preparatorios para
el procedimiento.

54

En este tema la regulación de Colombia se basa fundamentalmente en la propuesta desarrollada por la OMS en la
guía de aborto. 2003.

En Colombia, como se dijo, la regulación es altamente detallada. En primer lugar, hasta
doce semanas completas, la norma recomienda la aspiración manual endouterina o la
aplicación de medicamentos acompañados –cuando sea necesario– de un método quirúrgico55. Entre los medicamentos que se describen está el Mifepristone y el Misoprostol56. Entre los métodos para esta etapa, la aspiración al vacío y la dilatación y curetaje.
Por su parte, después de las doce semanas completas, deberá tenerse en cuenta la mayor
morbilidad y riesgos de complicaciones derivadas para establecer atención hospitalaria.
Se describen técnicas con Mifepristone, Prostaglandina, Misoprostol o Gemeprost, haciendo énfasis en técnicas quirúrgicas. También se incluyen las técnicas de preparación
cervical57(Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo).
A su vez, la Resolución 4905 de 2006 mediante la cual se adopta la norma técnica para
IVE, codifica los procedimientos dentro de la Clasificación Única de Procedimientos en
Salud CUPS (Art. 4).

55

56
57

La norma menciona de manera altamente detallada las opciones que se enumeran a continuación. También la
norma incluye varias posibilidades de combinación de dosis de los medicamentos y de vías de administración. No
se incluye, por su extensión, la descripción completa pero se refiere el aparte de la norma en el cual puede encontrarse:
( Mifepristone seguido de una Prostaglandina (descripción en 7.4.1.1) acompañados de aspiración al vacío (debe
realizarse en sala de examen, sala de procedimientos menores, sala ginecológica, sala de cirugía o sala de operación gineco–obstétrica. Los instrumentos y el procedimiento se describen en 7.3.1).
( Misoprostol (Ver 7.4.2.).
( Dilatación y curetaje (Debe realizarse en sala de cirugía o sala de operación ginecológica u obstétrica. El procedimiento se describe en 7.3.2.).
En Colombia el Mifepristone no tiene registro. El Misoprostol recientemente fue aprobado (ampliación de indicación) para ser utilizado en los tres casos en que la Corte Constitucional despenalizó el aborto.
Se reitera la advertencia efectuada en el pie de página anterior y se describe de manera sucinta la recomendación
de técnicas de la norma:
( Mifepristone seguido de dosis repetidas de una Prostaglandina, como Misoprostol o Gemeprost.
( Dilatación y evacuación (D y E) (se describe en 7.3.3.), usando aspiración y pinzas (7. Métodos de ILE. Ver descripción en la norma).
Se sugiere la preparación cervical para embarazos de más de nueve semanas completas en nulíparas, para mujeres
menores de 18 años y para todas las mujeres con embarazos de más de doce semanas completas. Con:
( La administración vaginal u oral de 400 mcg de Misoprostol 4 a 6 horas antes de la cirugía es efectiva.
( La toma oral de 200 mg de Mifepristone, 36 horas antes del procedimiento.
( La administración vaginal de 1 mg de Gemeprost, 3 horas previas al procedimiento (7.1. Preparación cervical).

97
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En la Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) del Brasil, también se describen varios procedimientos. Entre las técnicas que se pueden utilizar para
la ILE, según la norma, se incluyen los métodos con medicamentos, la aspiración al vacío
y la dilatación y curetaje (4. Procedimientos Médicos). Durante el primer trimestre se
consideran métodos asertivos los métodos médicos, la aspiración al vacío y el curetaje
uterino. En el segundo trimestre el método único de elección es el médico, que se puede

complementar con aspiración o curetaje para la expulsión fetal. La norma advierte que
la microcirugía debe ser reservada para condiciones excepcionales (4. Procedimientos
Médicos).
Un punto importante mencionado arriba es que la norma ordena que en el aborto farmacológico del primer trimestre se debe discutir con la mujer su sensación respecto a la
expulsión del producto de la concepción para que decida si desea permanecer en el hospital o hacerlo en forma ambulatoria. En el segundo trimestre siempre debe permanecer
en observación para decidir adicionalmente si aplicar un método complementario para
la extracción del producto de la concepción.
En cuanto a las reglas para la aplicación de las técnicas, la norma describe las dosis de
medicamentos, los insumos que se requieren para los procedimientos quirúrgicos y los
pasos para llevarlo a cabo (para Aspiración Manual Intrauterina y Curetaje Uterino).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

98

México, por el contrario, no describe las técnicas que deben usarse; sin embargo establece que éstas pueden ser médicas o quirúrgicas tomando en consideración las semanas
de gestación y el criterio del médico gineco–obstetra de presencia o del cirujano general
encargado de llevar a cabo el procedimiento (Art. 14 de los Lineamientos Generales de
Organización y Operación de los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del
Embarazo en el Distrito Federal).
Finalmente, en Perú, la Guía de Práctica Clínica de Emergencias Obstétricas (2007) define las reglas para aplicar los métodos para evacuación del útero. Sin embargo, es importante aclarar que estos protocolos tienen la finalidad de atender abortos incompletos
o complicados y no abortos legales. Se trata de un protocolo para el Legrado Uterino
(Anexo 4) y uno para la Aspiración Manual Endouterina (Anexo 5). Ambos incluyen la
definición, las indicaciones, los requisitos, los recursos materiales a utilizar, los pasos
del procedimiento, las complicaciones, los criterios de alta. Por su parte, la Directiva del
Instituto Materno Perinatal (2007), define como métodos recomendados hasta las doce
semanas de gestación, la aspiración manual endouterina (AMEU) o el uso de Misoprostol según las técnicas aprobadas por el INMP. Y entre los métodos para evacuar el útero
entre las semanas trece y veintiuno establece lo siguiente: «Aplicar los esquemas terapéuticos con Misoprostrol según la edad gestacional 13 a 15 semanas, de 16 a 21 semanas aprobadas en el INMP. Producida la expulsión del contenido, generalmente hay que
completar con una evacuación de la cavidad uterina por legrado uterino»58.

58

Este inciso contiene un error que no pudo ser corregido porque así está redactado en la norma original del documento Directiva Nº –DG–INMP– 2007, del Instituto Materno Perinatal. El título del inciso es «Métodos para
evacuar el útero entre las 13 y 21 semanas», por lo que podría suponerse que ésta sería la edad gestacional que

Por el contrario, también en el Perú, el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo regula
detalladamente las técnicas para la interrupción del embrazo y asocia su utilización al
número de semanas de gestación, a partir de dos grupos: (1) Métodos hasta las doce
semanas de gestación y (2) Métodos para evacuar el útero entre las trece y veintiún semanas.
En cuanto a los Métodos, hasta las doce semanas de gestación la norma señala que se
prefieren la aspiración eléctrica o la aspiración manual endouterina (AMEU) y el uso de
Misoprostol, pero en caso de que no se cuente con instrumental para practicarlo se permite el legrado uterino. La norma describe el procedimiento, el instrumental requerido
y la técnica operatoria para los procedimientos. Entre las trece y las veintiún semanas se
recomienda internar a la gestante e iniciar el procedimiento con la aplicación farmacológica y se describen las dosis que deben suministrarse y las diferencias en razón de las
semanas de gestación.

En el primer aparte se abordan cuatro aspectos: a) Manejo del dolor (ver información en
manejo del dolor); b) preparación; c) tratamiento Rh y d) anticoncepción. Se advierte que
–aun cuando se recomiendan las alternativas del Protocolo– otras pueden ser usadas. En
el literal b) preparación para la interrupción, se recomienda que el Misoprostol sea usado
sólo en el lugar (on–site), si es posible. En terminaciones en el primer trimestre se indica,
cuando se llevan a cabo en el lugar (on–site), el uso de dos tabletas de Misoprostol (400
microgramos) oral o vaginal y el procedimiento puede ser practicado cuatro o seis horas
después. En terminaciones del segundo trimestre, se indica, entre las semanas trece y
dieciséis de gestación, 400 microgramos de Misoprostol oral y repetir la dosis seis horas
después dependiendo del estado del cérvix. Entre la semana diecisiete y veinte, se indica
400 microgramos de Misoprostol oral y repetir seis horas después si es necesario. En todo
caso, el manejo debe ser acorde a las circunstancias. El régimen fuera del sitio (off–site)
indica la administración de una tableta de Misoprostol de 200 microgramos a las 16:00
horas y otra a las 22:00 el día antes del procedimiento. En ese caso se debe advertir a la
mujer acerca de los síntomas de emergencia.

considera la norma para aplicar los esquemas terapéuticos con Misoprostol, pero persiste la contradicción con el
contenido.

99
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Sudáfrica, el Protocolo divide en dos el manejo de técnicas: Aplicación farmacológica–Aspiración Manual al Vacío (Art. 4) que señala el procedimiento de preparación farmacológica para el procedimiento de aspiración y Procedimiento Quirúrgico – Aspiración
Manual al Vacío (Art. 5) que describe el procedimiento propiamente dicho. Como se ve,
el método farmacológico es indicado sólo como preparatorio porque en todos los casos
se acompaña de aspiración manual.

En relación con el procedimiento se indica que a las 8:00 se debe admitir a la paciente en
el día planeado para el procedimiento. Se le debe preguntar por el uso del Misoprostol
(dolor o sangrado), asegurarse de los resultados de los exámenes, el tiempo de gestación, realizar examen vaginal para ver si el cuello uterino está preparado. La aspiración
al vacío debe efectuarse bajo sedación/analgesia. Si no hay suficiente dilatación se debe
hacer bloqueo paracervical y dilatación cervical provista por un médico con habilidad;
si no, se debe repetir el Misoprostol. Si persiste el cérvix desfavorable se debe referir al
segundo nivel. En caso de complicaciones debe haber fluidos y ambulancia disponibles.
Finalmente, la norma advierte que los médicos deben continuar con los métodos que se
han usado en el pasado, basados en su conocimiento clínico y competencia (5. Procedimiento Quirúrgico – Aspiración Manual al Vacío, Circular H97/2000. Protocol for Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape) 59.
e. Profilaxis con antibióticos

IV. Análisis comparado de las regulaciones

100

La profilaxis con antibióticos sólo está prevista para Perú, Colombia y Brasil; en los tres
casos como una recomendación, pero en Brasil es restringida a los casos de violencia
sexual. La Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo de
Colombia habla del uso de rutina de antibióticos al momento de la ILE, para reducir a
la mitad el riesgo de infección posterior al procedimiento; sin embargo, aclara que también puede llevarse a cabo sin el uso rutinario de antibióticos. La norma también indica
que la limpieza y desinfección juegan un papel esencial en la prevención de infecciones
posteriores a la ILE. Finalmente, en aquellos casos en los que existan signos clínicos de
infección, sí se ordena un tratamiento con antibióticos previo al procedimiento de ILE
(6.4.2.1. Infecciones del tracto reproductivo).
En Brasil, la Norma Técnica para la Prevención y Tratamiento de los Agravios resultantes
de la Violencia Sexual contra las Mujeres y las Adolescentes (2005) recomienda el uso de
profilaxis con antibióticos en los casos de violencia sexual, con la finalidad de reducir las
tasas de ITS.
En Perú, el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo recomienda dos tipos de medidas
de profilaxis: las que tienen que ver con el manejo de los instrumentos y las relacionadas
con medicamentos. En cuanto a las primeras, se advierte que para la prevención y control
de infecciones nada reemplaza «el uso de las mejores prácticas de bioseguridad, tomadas

59

La Circular H97/2000, Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department of Health:
Western Cape, señala en el punto dos, Directrices Estandarizadas, que cada institución debe ordenar su equipo de
Aspiracion Manual a un teléfono que se indica en el Protocolo y que en terminaciones del primer trimestre, pueden
ser usadas jeringas de válvula sencillas o dobles. En todo caso la doble es más apropiada para terminaciones de
embarazos entre las semanas diez y doce (Art. 2.1).

permanentemente en el servicio». Se indican entre otras, las prácticas de desinfección
del material y los espacios, de la indumentaria médica y el manejo de desechos. Por otra
parte, se recomienda el uso de antibióticos profilácticos en una sola dosis y el examen del
tejido después de la evacuación (Procedimientos para la evacuación del útero).
f.

Manejo de las complicaciones

Las disposiciones relacionadas con el manejo de las complicaciones son más frecuentes
y detalladas en los países que no regulan la atención del aborto legal, como sucede en
Bolivia y Perú. Además, en estos casos se orienta a regular las consecuencias de abortos
inseguros, a diferencia de las regulaciones en los países donde se contemplan normas
para la atención del aborto legal que tienen por objeto fallas en los procedimientos efectuados legalmente. En Bolivia se incluyen en el paquete de servicios del seguro universal
materno infantil los medicamentos e insumos para el aborto séptico complicado60.

El Plan General de la Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (2004)
en la descripción de la salud sexual por etapas de la vida, incluye un capítulo específico de
la edad adulta y en la descripción de los aspectos que se deben considerar en esa etapa
se señala: «Atención integral del aborto incompleto y sus complicaciones (información,
educación, orientación y servicios)». En la Directiva del Instituto Materno Perinatal62 y

60

61

62

Adicionalmente, el tratamiento de la hemorragia de la primera mitad del embarazo por legrado uterino instrumental y por aspiración manual endouterina (Páginas 21 a 24), aborto séptico complicado con anexitis, pelviperitonitis
por aborto séptico y sepsis obstétrica post–aborto (Consulta integral para la mujer embarazada, Seguro Universal
Materno Infantil, Protocolos para la mujer embarazada hasta los seis meses posteriores al parto.).
Ante el sangrado vaginal antes de las veintidós semanas se regula el tratamiento de: Aborto incompleto no complicado; Aborto incompleto infectado que requiere hospitalización en establecimiento con capacidad resolutiva;
Aborto incompleto complicado con aborto séptico que requiere hospitalización en establecimiento con capacidad
resolutiva esencial; Aborto incompleto complicado con hemorragia o shock hipovolémico que requiere hospitalización en establecimiento con capacidad resolutiva esencial; Aborto incompleto complicado con perforación uterina que requiere hospitalización en establecimiento con capacidad resolutiva esencial (Página 112 y siguientes).
«Aborto incompleto. En el caso de AMEU es infrecuente. De ocurrir, es necesario reevacuar la cavidad uterina.
Aborto fallido. Puede ocurrir con la AMEU o cuando se ha usado Misoprostol. En estos casos requiere evacuación
quirúrgica bajo anestesia. Hemorragia. Puede resultar de productos de la concepción retenidos, traumatismo, desgarro del cérvix o perforación uterina. Según sea la causa, puede que se necesite: reevacuación del útero, reemplazo de
líquidos o sangre, laparoscopia o laparotomía exploradora. Infección. Es rara después de una apropiada evacuación.
Los síntomas incluyen fiebre, escalofríos, flujo cervical o vaginal maloliente, dolor abdominal o pélvico, sangrado
vaginal prolongado, útero sensible y glóbulos blancos elevados. Hay que administrar antibióticos y si existe retención de restos será necesario reevacuar el útero. Perforación uterina. Es infrecuente. Es necesario el monitoreo de

101
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Perú, varias normas contienen disposiciones para la atención del aborto complicado.
La Guía de Atención Integral en Salud Sexual y Reproductiva (2004) indica que dentro de
las medidas para mejorar la atención y/o prevención de las emergencias obstétricas, en el
manejo de las hemorragias obstétricas se encuentra la Sospecha de Aborto61.

el Protocolo del Hospital Belén de Trujillo63, la atención de complicaciones de aborto se
refiere a fallas en los procedimientos: aborto incompleto, hemorragia, infección, perforación uterina, etcétera.
En Brasil se describen procedimientos para la amenaza de aborto, aborto completo,
aborto inevitable/incompleto, aborto retenido, aborto infectado, aborto habitual (4.
Aspectos Médicos, Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto, 2005).
En Colombia se prevén las indicaciones para las siguientes complicaciones: IVE incompleta, IVE fallida, hemorragia, infección, perforación uterina (7.5. Manejo de Complicaciones, Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo).
En Sudáfrica se señala que el método de aspiración manual al vacío también puede ser
usado para abortos incompletos ya que supone un enorme ahorro en costos (Artículo
2.4, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services
Department of Health: Western Cape).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

102

g. Definición de estándares de bioseguridad
En relación con los estándares de bioseguridad, en el Anexo 2 Colombia establece algunas reglas para aspiración al vacío y D y E, consistentes en un Recipiente para material
descartable incluido guardián y un Recipiente para materiales cortopunzantes (guardián).
También el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo en Perú de manera sucinta prescribe –dentro de las indicaciones de profilaxis– la obligación de eliminar adecuadamente
los desechos en general y también, los punzocortantes en depósitos para tal fin.

63

funciones vitales, control de sangrado vaginal y administración de antibióticos. Si hay lesión de órganos se realizará
una laparotomía exploratoria. Complicaciones relacionadas a la anestesia. La anestesia local es más segura que la
general. En el caso de aplicar esta última, estar preparado para la eventualidad de convulsiones y complicaciones
cardiorespiratorias» (VI Disposiciones específicas. Manejo de las complicaciones de la evacuación uterina).
En ésta se contempla que «Si cualquiera de los procedimientos ha sido efectuado por personal entrenado, las complicaciones son mínimas. No obstante, tener en consideración la probable ocurrencia de complicaciones que en el
caso de AMEU es infrecuente. De ocurrir, es necesario reevacuar la cavidad uterina. Puede ocurrir con la AMEU o
cuando se ha usado Misoprostol. En estos casos requiere evacuación quirúrgica. Puede resultar de productos de la
concepción retenidos, traumatismo o desgarro del cérvix, o perforación uterina. Según sea la causa, puede que se
necesite: reevacuación del útero, reemplazo de líquidos o sangre, laparoscopia o laparotomía exploradora. Es rara
después de una apropiada evacuación. Los síntomas incluyen fiebre, escalofríos, flujo cervical o vaginal maloliente,
dolor abdominal o pélvico, sangrado vaginal prolongado, útero sensible y glóbulos blancos elevados. Hay que administrar antibióticos y si existe retención de restos será necesario reevacuar el útero. Generalmente no se detecta
y en todo caso se resuelve sin necesidad de intervención. Cuando la detectamos, con frecuencia es necesario sólo
observar y aplicar antibióticos. Si hay laparoscopio se puede hacer laparoscopía. Si hay lesión de órganos se hará
laparotomía. La anestesia local es más segura que la general. En el caso de aplicar esta última, estar preparado
para la eventualidad de convulsiones y complicaciones cardiorrespiratorias».

En Sudáfrica, los estándares de bioseguridad se concentran en la definición de pautas para la reutilización de los insumos de la aspiración manual y en la prescripción del
seguimiento de las pautas generales. En el capítulo dos del Policy on the Management
of Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape, Directrices
Estandarizadas se señala que las jeringas y cánulas pueden ser reutilizadas hasta que una
inadecuada succión se pueda producir (Art. 2.2). Para la reutilización de los instrumentos
deben seguirse las pautas del Protocolo para el control de infecciones y reutilización de
instrumentos para Aspiración Manual al Vacío (Art. 2.3, Circular H97/2000).

ix. Requisitos de infraestructura para la prestación del servicio
Los requisitos de infraestructura se refieren a dos tipos de obligaciones: (1) las que indican las condiciones que deben cumplirse en una institución para que pueda practicarse
una interrupción del embarazo (habilitación) y (2) las que además ordenan algún tipo
de verificación del cumplimiento de los requisitos (acreditación). Entre los países que se
limitan a la primera obligación, se encuentran Colombia y México. Perú, Panamá e Italia
tampoco indican mecanismos de acreditación. En Perú se debe a que las normas, por
tratarse de protocolos de atención de instituciones de salud específicas, más que señalar
exigencias, describen las condiciones disponibles. En Panamá e Italia las normas se limitan a indicar el tipo de institución sin describir las condiciones con que deben contar.
Colombia explícitamente define la obligación de los prestadores de servicios de salud
que oferten servicios de ILE del cumplimiento de los estándares de habilitación definidos
en el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad de la Atención de Salud del Sistema
General de Seguridad Social en Salud – SOGCS (6. Características del Servicio, Norma
Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo). En el Anexo 2 se
especifican los requerimientos físicos y los instrumentos y medicación que se requieren
dependiendo del tipo de procedimiento, diferenciando requisitos para aspiración al vacío y para D y E de los requisitos para interrupción con medicamentos. Estos tienen que

103
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Por su parte, esta norma indica, en primer lugar, que las prácticas estándar de control
de infecciones y las precauciones universales con la sangre, incluyendo lavado de manos,
uso de barreras (máscaras, vestido y guantes), el depósito seguro de desperdicios y la
protección de agujas deben ser seguidos estrictamente. Se señala que en principio se
debe buscar la esterilización de la cánula; en caso de que no esté disponible, el único
método alternativo aceptable es la desinfección de alto nivel. Se describen cuatro pasos
básicos para reutilizar los instrumentos para el procedimiento de aspiración manual al
vacío: descontaminación, limpieza, esterilización o desinfección de nivel alto y almacenamiento (Circular H97/2000. Guidelines for Infection Control and Manual Vacuum Aspiration Instrument Reuse).

ver con las condiciones de bioseguridad, las condiciones adecuadas en la infraestructura
del establecimiento y los medicamentos.
Por otro lado, la Circular 0031 de 2007 define que las Entidades Promotoras de Salud
y las Direcciones Departamentales y Distritales de Salud deberán remitir a la Dirección
General de Calidad de los Servicios del Ministerio de Protección Social64 , las instituciones
que cuentan con profesionales dispuestos a proveer los servicios de IVE, dentro de la red
habilitada para prestar servicios de gineco–obstetricia de baja, mediana y alta complejidad. Esta información deberá mantenerse actualizada y disponible para las usuarias que
requieran estos servicios y deberá reportarse anualmente a la misma Dirección.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

104

En México se señala el tipo de institución y el personal médico estableciendo en la norma que las unidades médicas en las cuales podrán realizarse procedimientos de interrupción legal del embarazo, en los casos en que es legal, serán las pertenecientes al sector
público y privado que cumplan con los requisitos de la norma: Para la práctica de la Cirugía Mayor Ambulatoria y que dispongan de personal gineco obstetra o cirujano general
adiestrado y capacitado para el procedimiento (Art. 4 bis de los Lineamientos Generales
de Organización y Operación de los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción
del Embarazo en el Distrito Federal, 2006).
En España en cambio, la norma es explícita en señalar que se debe agotar un procedimiento de acreditación. Para la realización de abortos que no impliquen alto riesgo para
la mujer y no superen las doce semanas, según el Real Decreto sobre Centros Acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales (1986), los centros o
establecimientos sanitarios privados deben contar al menos con un médico especialista
en ginecología y obstetricia y personal de enfermería, auxiliar sanitario y asistente social. Además, requiere instalaciones y material sanitario adecuado (condiciones de habitabilidad e higiene requeridas para cualquier centro sanitario, un espacio físico que
incluya recepción, despacho para información y asesoramiento, sala adecuada para el
procedimiento y sala de descanso y recuperación); contar con el utillaje básico además
del propio de la consulta y material para las exploraciones, para la práctica abortiva y
material informativo y didáctico; las prestaciones correspondientes para análisis clínicos,
anestesia y reanimación, depósitos de plasma o expansores de plasma; un centro hospitalario de referencia para derivación de los casos que lo requieran.
En cuanto a los requisitos para la acreditación de centros en los que practiquen abortos
de embarazos de alto riesgo o con embarazadas de más de doce semanas, éstos deben
contar al menos con unidades de ginecología u obstetricia, laboratorio de análisis, anes-

64

Es el Ministerio que cumple entre otras, funciones de Ministerio de Salud.

tesia y reanimación y banco o depósito de sangre correspondientes, instalaciones de
enfermería y hospitalización (Art. 1).
La operación de la acreditación es automática para los centros o establecimientos públicos que cumplan los requisitos y las autoridades sanitarias publicarán periódicamente listados de los mismos. Para los centros o establecimientos privados debe elevarse solicitud
ante las comunidades autónomas (Art. 2).
Con todo, la norma advierte que la acreditación quedará condicionada al mantenimiento de los requisitos mínimos y al efectivo cumplimiento de las condiciones médicas adecuadas para salvaguardar la vida y la salud de la mujer (Art. 3).

a. El entrenamiento y experiencia del equipo médico, enfermeras y personal técnico
empleado o que trabaja en la institución;
b. El equipo y facilidades disponibles en la institución.
Además de lo indicado, cualquier cambio en los practicantes de la medicina, enfermeras
o personal técnico médico que trabaje en una institución aprobada, cualquier deterioro
o no funcionamiento del equipo médico o de otras facilidades disponibles en una institución aprobada que puedan reducir la seguridad de la provisión del servicio bajo el Acto
deberán ser comunicados al Ministerio por la persona que sea dueña o dirija la institución lo más pronto posible y en cualquier caso antes de que expire el término de catorce
días después de la fecha en que se dio el cambio, deterioro, o la falta de funcionamiento.
La no provisión de esta información puede dar lugar a la pérdida de la autorización,
como se verá más adelante.
En cuanto a los requisitos de infraestructura y recursos humanos que deben cumplir las
instituciones, la norma prescribe que ningún lugar será aprobado:
a. A menos que el Ministerio esté satisfecho en cuanto a que las terminaciones de los
embarazos realizadas se harán bajo condiciones seguras y de higiene.
b. A menos que las instituciones se encuentren provistas con:

105
IV. Análisis comparado de las regulaciones

El Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B (1995) de Guyana, en el
Artículo 4 describe un sistema de habilitación y acreditación en el que las instituciones
deben cumplir un conjunto de requisitos y además refrendarlos ante una autoridad a
partir de la solicitud. Adicionalmente, se plantean algunas hipótesis en las que puede
perder la habilitación. La norma señala que el Ministerio, actuando bajo el consejo del
Jefe Médico Oficial, puede otorgar a una persona que es dueña o dirige una institución,
aprobación para que la misma provea el tratamiento para la terminación médica de embarazos de más de ocho semanas de gestación, teniendo en consideración:

Una mesa de operaciones, instrumentos y provisiones para realizar una intervención quirúrgica abdominal y ginecológica.
ii. Equipo de anestesia, resucitación y esterilización.
iii. Drogas y fluidos parenterales para emergencias.
iv. Facilidades adecuadas para la recuperación de la anestesia.
i.

La aprobación de la institución bajo estas regulaciones deberá ser válida por dos años o
un periodo menor y puede ser renovada por el Ministerio. De cualquier modo, el Ministerio puede cancelar la aprobación de una institución si:
a. Cualquier persona empleada por la institución o la persona dueña o quien maneje la
institución se rehusa, contraviene o falla en el cumplimiento de cualquier provisión
del Acto o de estas regulaciones.
b. Teniendo en cuenta un cambio de los referidos arriba no se considera que la institución deba seguir siendo una institución aprobada.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

106

En este último caso, el Ministerio puede –en lugar de cancelar la aprobación de una institución para todos los procedimientos médicos que se refieren a la terminación de un embarazo– restringir la aprobación a algunos o uno de dichos procedimientos médicos si lo
considera apropiado. El Ministerio no podrá restringir la aprobación de una institución o
cancelar la aprobación sin dar a la institución una oportunidad razonable para ser oída.
La norma adjunta los formatos para solicitud y certificación de la institución. Tal certificación deberá ser ubicada por la institución aprobada en un lugar prominente en su sede.
También en Noruega, además del cumplimiento de ciertas condiciones de infraestructura, se requiere la refrendación de dicho cumplimiento ante una autoridad administrativa, el oficial médico del condado. Éste puede dar aprobación a casas de cuidado (nursing
homes) o centros de salud para practicar terminaciones de embarazo antes de las 12
semanas de gestación, si la institución cumple con las siguientes condiciones:
(

(

(

El staff permanente de la institución incluye un médico que es ginecólogo o especialista en cirugía que, después de haber trabajado en una unidad ginecológica o quirúrgica, muestre habilidad necesaria para practicar una terminación de embrazo. El staff
debe incluir una persona con la experiencia necesaria para suministrar anestesia.
La institución debe tener el equipamiento técnico, incluido lo necesario para anestesia, transfusiones y laparotomía.
Una habitación apropiada, amueblada para el descanso para que las pacientes puedan permanecer al menos cuatro horas después de la operación (Art. 18).

Un punto importante para garantizar el cumplimiento de los requisitos, pero además
para garantizar la disponibilidad de los servicios de ILE, es la obligación de la munici-

palidad del condado de publicar una lista de los hospitales unidades/ instituciones que
practiquen terminaciones de embarazos (Art. 19, Regulation for the Implementation of
the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).
En Sudáfrica, el Choice on Termination Act and Amendment (1996 and 2004), en la
misma línea exige el cumplimiento de condiciones y la refrendación de las mismas ante
una autoridad, salvo una excepción. En cuanto a las condiciones, exige que la institución
cuente con:
(
(
(
(

(
(
(
(
(
(

Personal médico y de enfermería disponible.
Sala de operaciones disponible.
Equipo quirúrgico apropiado.
Inyección intramuscular e intravenosa.
Equipo de resucitación de emergencia y referencia de emergencia a un centro o establecimiento de salud.
Acceso a transporte apropiado en caso de que se requiera traslado.
Control apropiado de medidas de infección.
Equipo de observación clínica.
Medios de comunicación telefónicos.
Equipo para observación y acceso a los establecimientos de salud para el paciente.
Infraestructura para desechos seguros.

Además de lo anterior debe haber sido aprobado por el miembro del Consejo Ejecutivo
con publicación en Gaceta. En cambio, no requieren la aprobación, los establecimientos
de salud que cumplan los requisitos, presten servicios de maternidad veinticuatro horas
y practiquen abortos hasta las doce semanas. La persona a cargo deberá en todo caso
notificar a las autoridades administrativas (Art. 3).
En la regulación se señala que todas las instituciones deben ordenar su propio Manual
Vacuum Aspiration Instruments from SA Biomedical (PTY) LTD. Asimismo, para la aspiración manual al vacío se exige una habitación privada y dos personas, un médico para
hacer el procedimiento y el asistente para proveer soporte emocional a la usuaria (Art. 5.
Surgical Procedure Manual Vacuum Aspiration, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).
En Italia y Panamá, la regulación sobre la institución se limita a señalar el tipo de establecimiento. En el primero, la Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la
Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978) se limita a señalar el tipo de institución en
la que debe prestarse, indicando que el procedimiento debe ser practicado por médicos
del servicio gineco obstétrico en hospitales generales. Pero agrega que las intervenciones también pueden ser practicadas en hospitales públicos especializados y otros establecimientos de salud. También se pueden practicar en «casas de curación», si es antes

107
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

de los noventa días, cumplen con los requisitos y son autorizadas por las regiones, pero
la cantidad de abortos que pueden practicar estas instituciones depende de un Decreto
del Ministerio.
El Código Penal en Panamá prescribe que el aborto, en los casos en que es terapéutico,
debe ser practicado en un centro de salud del Estado (Art. 144). La Resolución 1 de abril
de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico, agrega que
el procedimiento se realizará en el Hospital del Estado, Área o Región de salud que lo
solicita (Art. 8).
En Perú, los dos Protocolos Hospitalarios, la Directiva del Instituto Materno Perinatal y el
Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo, más que indicar requisitos de infraestructura,
describen su propia disponibilidad e incluyen infraestructura, equipamiento e insumos,
que en el primero se encuentra más detallada.

x. Mecanismos de acreditación de los profesionales

IV. Análisis comparado de las regulaciones

108

Sólo Puerto Rico, Guyana y México regulan la acreditación de profesionales. En principio, por los requisitos que exigen para la acreditación, es claro que buscan establecer la
calificación del profesional y su capacitación en el área específica en la que se incluyen
los procedimientos de ILE. Sin embargo, particularmente para el caso de Puerto Rico, los
requisitos no tienen siempre una finalidad clara relacionada con la calificación del profesional en relación con el procedimiento.
En Puerto Rico, el Reglamento General para el Funcionamiento de las Facilidades de Salud (1999) ordena que cualquier procedimiento dirigido a la terminación de un embarazo
mediante el aborto sea realizado por un médico con los siguientes requisitos:
licencia expedida por el Tribunal Examinador de médicos de Puerto Rico;
inscrito en el Registro de Profesionales de la Salud del Departamento de Salud;
licencia de narcóticos estatal y federal vigente;
curso anual de resucitación cardiopulmonar aprobado;
certificado de salud vigente;
copia del Certificado (o Diploma) de Residencia en Obstetricia y Ginecología o Urología (para la esterilización de varones);
vii. expediente individual de cada médico;
viii. evidencia de educación continua vigente, según lo establecido en el Reglamento de
Educación Continuada de la Junta Examinadora de Médicos de Puerto Rico;
ix. solicitud de privilegios aprobados por la Facultad médica, y reevaluados cada dos (2)
años según el Reglamento adoptado (Artículo H, Centro de Planificación Familiar y
Aborto).
i.
ii.
iii.
iv.
v.
vi.

En Guyana, el Artículo 3 del Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement
B (1995) prescribe que un médico general registrado deberá cumplir con los requisitos
del Consejo Médico del país para ser reconocido como un médico general, si tiene uno
o más de los siguientes requisitos de experiencia o entrenamiento en ginecología u obstetricia:

El Ministerio, actuando de acuerdo a las directrices provistas por el Consejo Médico, deberá hacer una provisión para dicho entrenamiento y supervisión como es requerido para
que el médico general califique como un médico general autorizado bajo los párrafos a),
b), c), d) o e) (Art. 3.2 y 3). El Ministerio puede –de tiempo en tiempo– determinar qué
monto a cobrar es apropiado para dicho entrenamiento. El Consejo Médico de Guyana
tendrá el poder para determinar la experiencia considerada apropiada para certificar a
un médico general registrado como un médico general autorizado Las aplicaciones para
el entrenamiento deberán ser dirigidas al Jefe Médico Oficial. Cuando se haya completado de manera satisfactoria el entrenamiento provisto por el Jefe Médico Oficial de la
Secretaría del Consejo Médico, el mismo deberá certificarlo. La norma incluye formatos
de solicitud y certificación.
En México, los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de
Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006), señalan que el profesional a cargo de la ILE debe ser preferentemente un médico gineco–obstetra o un cirujano general, quien deberá acreditar su especialidad mediante documento
emitido por una institución, que avale el cumplimiento del programa académico y adicionalmente, encontrarse adscrito a alguna institución de salud del sector público, social
o privado (Art. 6). Por otra parte, se exige una acreditación diferente para los médicos
que podrán emitir dictámenes médicos que fundamenten el riesgo para la salud física o
psíquica de la embarazada o de anomalías genéticas o congénitas del feto, quienes a su
vez deberán acreditar su especialidad mediante documento emitido por una institución

109
IV. Análisis comparado de las regulaciones

a. Si ha estado en la práctica de la ginecología u obstetricia por un periodo no menor
de tres años.
b. Si ha completado seis meses de cirugía interna en ginecología u obstetricia.
c. Si ha tenido experiencia en cualquier hospital por un periodo no menor a un año en
la práctica de la ginecología u obstetricia.
d. Si ha asistido a un médico general registrado en la realización de veinticinco casos de
terminación médica de un embarazo en un hospital aprobado por el Ministerio.
e. Si ha completado el entrenamiento provisto por el Ministerio para ser calificado
como un médico general autorizado; o
f. Si tiene un diploma de posgrado en Ginecología u Obstetricia, la experiencia o entrenamiento ganados durante el curso de ese grado o diploma.

que avale el cumplimiento del programa académico y adicionalmente encontrarse adscritos a alguna institución de salud del sector público, social o privado (Art. 7).
En Colombia, si bien no se establece explícitamente un sistema de acreditación de profesionales, en la Norma Técnica para la Atención de IVE se señala que éstos deberán estar adecuadamente entrenados, «(…) tanto en los aspectos médicos como emocionales,
jurídicos, éticos y sociales» (Art. 6).

xi. Límites edad gestacional

IV. Análisis comparado de las regulaciones

110

Los límites a la edad gestacional –en aquellos países en los cuales están prescritos– se
establecen como un sistema asociado a las causales para la interrupción del embarazo.
Por esta misma razón, predominan en los países en los cuales una norma técnica se encarga de definir las causales. En cambio en los países en los cuales es el Código Penal el
que define las causales de aborto legal, con frecuencia no se establecen estos límites
en la edad gestacional. En Italia, Sudáfrica, Guyana y Noruega, los límites forman
parte de la estructura del sistema de causales, divididos en tres períodos en los cuales las
causales para interrumpir el embarazo se hacen más reducidas a medida que avanza la
gestación65. México y España, países en los cuales el Código Penal regula las causales de
acceso a aborto legal, definen límites a la edad gestacional para la interrupción voluntaria del embarazo66.
En México, si bien en principio la norma penal no establecía límites a la edad gestacional, la regulación en los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los
Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal
(2006) ordenaba que para la interrupción del embarazo –en las causales en las que la
responsabilidad está excluida en el Código Penal para el DF– el embarazo no podía haber
superado las veinte semanas (Art. 14). Recientemente, una modificación al Código Penal
en el Distrito Federal permitió la interrupción del embarazo libremente antes de las doce
primeras semanas (Art. 144, Código Penal, vigente para el DF).
En Perú, si bien el Código Penal no establece límite para la práctica del procedimiento,
en los casos en los cuales está permitido, ambos Protocolos –la Directiva del Instituto
Materno Perinatal y el Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo– sólo describen proce-

65
66

Esta situación pone de manifiesto que a menudo el sistema de causales puede llevar a situaciones restrictivas en
cuanto a los límites de semanas gestacionales para la ILE.
Para ampliar esta información ir al capítulo III (i) Países con sistema de causales y semanas de gestación definido
en norma no penal y (ii) Países con aborto penalizado salvo casos excepcionales definidos en el Código Penal. En
este apartado se ha dejado información sólo sobre los países en que hay alguna aclaración que amplíe lo incluido
en el capítulo mencionado.

dimientos para la terminación del embarazo hasta las veintiún semanas, lo cual puede
ser una limitación tácita de la edad gestacional.

iii. Formación y capacitación a los prestadores de servicios
i. Formación y capacitación en los aspectos médicos (manejo de dolor,
manejo de técnicas, asesoría post–aborto) y psicosociales del aborto
(perspectiva de género, derechos y empoderamiento) para todo el personal
de salud (médicos/as, parteras, enfermeras y orientadoras)
Entre las regulaciones revisadas, solamente las de Italia, Sudáfrica, Brasil y Colombia
contemplan medidas específicas para el entrenamiento del personal médico. En Brasil y
Colombia, la capacitación apunta a los aspectos médicos y psicosociales, ya que contiene
un componente de sensibilización. En Brasil, de hecho, este último es el componente
predominante. En cambio en Italia, el contenido del entrenamiento se refiere únicamente a aspectos médicos de la ILE y temas asociados. Por otra parte, se encontró que las

67
68

Sin embargo, en las normas técnicas aparece un recuadro que indica el método más apropiado para cada momento del embarazo y en éste se menciona como máxima edad gestacional, la semana 22.
Traducción tomada de Aclaración de Voto (Magistrado Manuel José Cepeda) a la Sentencia C–355 de 2006 (MP
Jaime Araujo Rentaría y Clara Inés Vargas Hernández) de la Corte Constitucional de Colombia.

111
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Finalmente, es importante resaltar el caso de Colombia, ya que ni la sentencia que despenalizó el aborto en los casos señalados, ni la regulación establecen límites de semanas
gestacionales para la interrupción del embarazo, aunque se advierte que es preferible
que se practique dentro del primer trimestre67. Algo similar sucede en Canadá, donde
una sentencia de la Corte Suprema (Morgentaler vs The Queen, 1988) despenalizó el
aborto completamente. Si bien la Corte no se refirió explícitamente a este punto, tal
silencio debe interpretarse como la intención de no imponer límites de edad gestacional
para la interrupción del embarazo y delegar esta labor en el legislador. Por ejemplo, en
su argumentación, los jueces Beetz and Estey JJ señalaron: «(…) en cualquier evento, el
objetivo de proteger al feto no justificaría la severidad de la vulneración del derecho a la
seguridad personal de la mujer embarazada que resultaría si la disposición exculpatoria
de la sección 251 fuese completamente retirada del Código Penal. Sin embargo, es posible que una futura norma del parlamento que requiriera un mayor grado de peligro a la
salud en los meses más tardíos del embarazo, por oposición a los primeros meses, para
que un aborto fuera legal, puede llegar a alcanzar una proporcionalidad aceptable en
los términos del artículo 1 de la Constitución»68.

regulaciones de Brasil e Italia sugieren algunas acciones mediante las cuales debe efectuarse el entrenamiento, mientras que Colombia sólo señala su contenido. Italia fija la
autoridad responsable del entrenamiento y la periodicidad de la misma. En Sudáfrica
se especifican los cursos que deben ofrecerse anualmente y se expresa la importancia de
que sean efectivamente tomados por el personal.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

112

En Italia, la Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978) ordena a las regiones, junto con las universidades y establecimientos hospitalarios, la promoción y actualización del entrenamiento del personal
de salud y el personal aliado auxiliar con los problemas de la planificación responsable,
métodos anticonceptivos, los estados del embarazo, la niñez y el uso de las técnicas más
modernas y menos dañinas para la salud física y mental de la mujer. Además, ordena a
las regiones la promoción de cursos y reuniones para que asista el personal de salud y
el personal aliado que desee profundizar sus conocimientos de educación sexual, parto, etcétera. Para garantizar la implementación del entrenamiento, se propone que las
regiones deberán realizar un programa anual de entrenamiento y de información de la
legislación regional, los servicios sociales, de salud y asistenciales (Art. 15).
En Brasil –de manera coherente con el modelo de «acogida», mencionado antes– se establece que los profesionales que atienden a las mujeres en servicios de aborto deben estar
debidamente sensibilizados y capacitados para que haya un verdadero acogimiento de la
usuaria, con la finalidad de generar un nuevo modelo de atención en la práctica cotidiana.
En cuanto a la sugerencia de actividades, la norma considera que pueden ayudar a la sensibilización de los profesionales las discusiones colectivas, la supervisión clínica, confrontación de actitudes y convicciones implícitas en la atención, intercambio de preocupaciones
y talleres de sensibilización y capacitación sobre sexualidad y prácticas reproductivas (3.
Acoger y Orientar. Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto, 2005).
Finalmente en Colombia, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo (2006), prescribe que los servicios de IVE serán prestados por profesionales adecuadamente entrenados, tanto en los aspectos médicos como emocionales,
jurídicos, éticos y sociales, y agrega –como complemento– que contarán con la infraestructura adecuada incluyendo los equipos, suministros y medicamentos que sean necesarios (6. Características del Servicio).
En Sudáfrica, como se dijo, la norma advierte que todos los médicos, enfermeras y personal de trabajo social, deberían acudir al entrenamiento pertinente. La norma agrega que
se debe hacer una oferta anual de los cursos y señala algunos contactos. (Artículos 1.11.1 a
1.11.4). Los cursos de entrenamiento disponibles, según la norma, son los siguientes:
(

1 día Taller de Clarificación de Valores.

(
(

(

1 día Taller de Consejería previa y posterior a la terminación del embarazo.
160 horas. Curso de asistencia de aborto para parteras registradas (incluida la técnica
de aspiración manual).
Entrenamiento para médicos en asistencia de abortos (Art. 1.11).

Un punto importante que sólo se encuentra regulado en este país es la exigencia al
administrador de los servicios de asegurar la provisión de un soporte adecuado para el
staff involucrado en terminaciones de embarazo y que el acceso confidencial a consejería profesional se encuentre disponible en caso de que el personal necesite de ella (Art.
1.16, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services
Department of Health: Western Cape).

ii. Formación periódica al interior de los servicios de salud

iii. Apoyo emocional a la mujer y respeto por sus decisiones
En este criterio se encontró regulación para Colombia, Sudáfrica, Brasil y Canadá.
En el caso del Brasil, tanto el apoyo emocional a la usuaria como el respeto por sus
decisiones, forman parte del sistema de «Acogimiento». Dentro de las medidas específicas que contribuyen con el cumplimiento de esta medida se encuentra un conjunto de
obligaciones del equipo como: respetar la palabra de la mujer, ayudándola a expresar
sus sentimientos, a elaborar la experiencia vivida y generar autoconfianza y la oferta de
soluciones a los problemas de las mujeres, priorizando su bienestar y comodidad. También se involucra a los profesionales de la salud mental y servicio social, se describen algunos deberes: prestar apoyo emocional inmediato y encaminar apoyo posterior de ser
necesario, reforzar la importancia de la mujer, respetando el estado emocional en que
se encuentra, adoptando una postura comprensiva que busque promover su autoestima,
investigar reacciones del grupo social al que pertenece, preguntar sobre la relación de
pareja y las posibles repercusiones, conversar sobre el embarazo, el aborto inseguro, la
menstruación, los derechos sexuales y la salud reproductiva (3. Acogimiento y Orientación, Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto, 2005).
En Colombia, la regulación en este sentido se limita a establecer la obligación de respetar la decisión de la usuaria de continuar el embarazo aun cuando se encuentre en

113
IV. Análisis comparado de las regulaciones

También en este tema, Colombia es el único país en el que se identificó regulación
concreta. La Resolución 4905 de 2006 –mediante la cual se adopta la norma técnica para
IVE– ordena a los administradores y los prestadores de servicios que adelanten acciones
de información, capacitación y educación continuada a los profesionales de la salud que
permitan la adecuada provisión de los servicios de IVE (Art. 8).

una de las causales de aborto legal (6.2. Admisión de la Gestante, Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo).
En Canadá, la regla de que la decisión de terminar el embarazo corresponde exclusivamente a la mujer fue establecida por la Corte Suprema en el caso Duagle vs Tremblay
(1989). Se trata de un caso en el cual una pareja casada terminó su relación cuando la
mujer tenía dos meses de embarazo. Ella decidió que quería interrumpirlo y él interpuso
un recurso para impedírselo. Una Corte emitió una decisión ordenando a la mujer continuar el embarazo. El caso llegó a la Corte Suprema que decidió, de manera unánime,
conceder la apelación. Los argumentos más importantes fueron: (i) el feto no tiene personalidad jurídica bajo las disposiciones del Código Civil de Canadá y (ii) no existe sustento jurisprudencial ni legal en Canadá para considerar que la contribución del hombre
en la concepción le otorga un derecho de veto en relación con las decisiones de la mujer
sobre el feto.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

114

En Sudáfrica simplemente se indica que se debe respetar y apoyar la decisión de la
mujer sin juzgar (Art. 2, Circular H97/2000. Guidelines for Pre Termination of Pregnancy
Counselling Department of Health: Western Cape).
Con todo, hay que advertir que en algunos casos la información en la atención individual a la mujer puede tener como finalidad favorecer su decisión autónoma, por lo
tanto las medidas relacionadas con este aspecto pueden ser leídas en concordancia con
aquéllas.

iv. Acciones para eliminar prácticas consuetudinarias negativas
Tampoco se identificaron acciones para eliminar prácticas consuetudinarias tales como la
solicitud del consentimiento de la pareja y la sanción social y moral frente al aborto. Lo
más cercano a ello fue la prohibición de la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo de Colombia de que el manejo de las complicaciones de
aborto y el acceso a otros servicios como la orientación pre y post–aborto, la orientación
en planificación familiar, el acceso a métodos efectivos de anticoncepción, prevención de
infecciones de transmisión sexual, VIH/SIDA, derechos sexuales y reproductivos y en general todas las intervenciones orientadas al autocuidado de la salud, se impongan como
restricciones adicionales para el acceso oportuno a la ILE.
Sin embargo, muchas de las medidas estudiadas para este análisis se constituyen como
acciones orientadas a eliminar prácticas consuetudinarias y barreras como la prohibición
de solicitar el consentimiento de personas diferentes a la mujer (ver página 61), la prohibición de discriminación laboral (ver página 122), la prohibición de juzgar a la mujer (ver
página 43).

v. El rol de las Facultades de Ciencias de la Salud
En cuanto a este criterio, se encontró que sólo la regulación de Colombia incluye una
medida relacionada. Según la Resolución 4905 de 2006 mediante la cual se adopta la
norma técnica para IVE, las instituciones de educación superior tienen la facultad de
incorporar dentro de sus programas de pregrado y posgrado los aspectos técnicos, éticos
y jurídicos de la prestación de los servicios de IVE (Art. 8).
Además de resaltar la ausencia de información en cuanto a este criterio, se advierte que
en el único país en que se tiene en cuenta, la inclusión de programas de formación en
programas académicos no es obligatoria sino simplemente facultativa69.

vi. Integración de un equipo multidisciplinario para el manejo
de los embarazos no deseados

En todo caso la Comisión conserva la facultad –cuando lo estime necesario– de solicitar el concurso de otros profesionales de la salud como infectólogos o psiquiatras, que
formen parte del cuerpo técnico o médico del Hospital Santo Tomás. El reglamento de
funcionamiento de la Comisión debe dárselo ella misma.
Un ejemplo cercano a la integración de un equipo multidisciplinario para el manejo de
embarazos no deseados es el de Noruega, en aquellos casos en los que el oficial médico
nombra un tercer miembro que debe unirse a la Junta que decide las solicitudes de ILE,
cuando se consideren apelaciones. La regulación prohíbe que éste sea médico y requiere,
en su lugar, haber sido entrenado como oficial de bienestar o visitador médico y tener
experiencia en trabajo social (Art. 22).

69
70

Es posible que otros países contengan este tipo de disposiciones pero en normas no relacionadas con el acceso a
ILE.
El jefe del Programa materno infantil del Ministerio de Salud, quien la coordinará, el jefe del Departamento de Obstetricia y Ginecología del Hospital Santo Tomás, el jefe del servicio de Obstetricia del Hospital Santo Tomás, el jefe
del servicio de Ginecología del Hospital Santo Tomás, el jefe del servicio de Urgencia y Admisión del Departamento
de Obstetricia y Ginecología del Hospital Santo Tomás, el jefe del Departamento de Ginecología y obstetricia del
Complejo del Hospital Metropolitano de la Caja de Seguro Social, un abogado del Departamento de asesoría legal
del Ministerio de Salud.

115
IV. Análisis comparado de las regulaciones

El Código Penal de Panamá (Art. 144) es quizá el único caso en el que se ordena la creación de una comisión multidisciplinaria. Ésta tiene la función de autorizar los abortos
terapéuticos por graves causas de salud que pongan en riesgo la vida de la madre o el
producto de la concepción. La Resolución Nº 02007 de agosto 2 de 1988 del Ministerio
de Salud definió los miembros que la integran70.

Brasil en cambio, sí ordena la conformación de un equipo multidisciplinario, pero no
para el manejo de embarazos no deseados, sino para el acogimiento y atención de los
servicios humanizados de ILE (asistente social, psicóloga, enfermera) (3. Acoger y orientar. Norma técnica para la atención humanizada del aborto,2005.).

iv. Sistemas de información, vigilancia y control
i. Sistema de registro de información, incluido el reporte de complicaciones e
infecciones (sistema de vigilancia epidemiológica)71

IV. Análisis comparado de las regulaciones

116

Sólo en Colombia, Guyana, España, México, Noruega y Sudáfrica se identificó información para este criterio. En los seis casos, la obligación de registrar la información corresponde a quienes practican el procedimiento. En Colombia, Guyana y Sudáfrica, su
contenido corresponde a los datos generales del procedimiento. En Colombia se identificó la particularidad de solicitar explícitamente la información acerca de la complicaciones. En Noruega, la información registrada apunta más al procedimiento. En Colombia
y España la información se destina a un sistema estadístico, mientras que en Noruega
y Sudáfrica simplemente se remite a un superior.
En Colombia, mediante la Resolución 4905 de 2006, por la cual se adopta la norma
técnica para IVE, se ordena la inclusión de la información relativa a ésta en los sistemas
nacionales de recaudo de información. Por una parte, debe ser articulada al sistema integral de información en salud del Ministerio de la Protección Social72 y reportada obligatoriamente por todas las instituciones públicas y privadas. Además, deben reportarse en
el Registro Individual de Prestación de Servicios de Salud– RIPS todos los procedimientos
de IVE, de acuerdo con los requisitos que para fines estadísticos defina el Ministerio de
la Protección Social. La vigilancia en salud pública de la ILE se debe practicar de acuerdo
con instrumentos específicos definidos por el Sistema de Vigilancia en Salud Pública (SIVIGILA). Finalmente, en forma explícita se obliga al reporte de las complicaciones derivadas del aborto, con la finalidad de hacer el monitoreo a la calidad de los servicios y al
acceso real que tienen las mujeres a los servicios de IVE (Art. 6).
Recientemente, la Circular externa 0031 de mayo 22 de 2007 acerca de la Información
sobre la provisión de servicios seguros de interrupción voluntaria del embarazo, no cons-

71

72

A continuación se describen los sistemas de registro de información que están contenidos en normas específicas
de aborto. Es posible que en algunos países, éstos se rijan por las normas generales que escapan a los objetivos de
este trabajo.
Equivalente al Ministerio de Salud.

titutiva del delito de aborto, complementó las disposiciones anteriores, señalando que a
partir de la información de los registros individuales, las direcciones departamentales y
distritales de salud y las Entidades Promotoras de Salud (EPS) deberán realizar un análisis y presentar un informe trimestral que incluya: (1) el consolidado trimestral separado
por diagnósticos; (2) el consolidado de los casos en los cuales se prestó asesoría sobre
anticoncepción; (3) el consolidado de las complicaciones. En los dos primeros, indicando
grupo de edad, municipio y calidad de afiliada (Contributivo / Subsidiado / Régimen de
excepción) o no afiliada al Sistema General de Seguridad Social en Salud.

En la Orden del 16 de Julio de 1986 también se prescribe que las autoridades sanitarias
deben velar por la confidencialidad de la información que no puede ser publicada de
manera individual. Adicionalmente, la Resolución ordena la destrucción de la información individual una vez finalizado el tratamiento estadístico de los datos (Art. 3, Resolución de 4 de febrero de 2000 de la Subsecretaría, sobre estadística e información
epidemiológica de las interrupciones voluntarias del embarazo realizadas conforme a la
Ley Orgánica 9/1985, de 5 de julio.).
En México se establece en los Lineamientos Generales de Organización y Operación de
los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal, la integración del expediente de acuerdo con la NOM–168–SSA–1998 del Expediente
Clínico, incluyendo los siguientes documentos: original de la Historia Clínica, Nota Médica de Atención de Urgencias, Hoja de Ingreso y Egreso Hospitalario, Solicitud y Registro
de Intervención Quirúrgica, Estudio de Trabajo Social, Hoja de Registro de Atención de

73

(http://www.msc.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/embarazo/home.htm#datos).
Ministerio de Sanidad y Consumo.

117
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En España, la Orden de 16 de Junio de 1986 (Información y estadística) señala que toda
terminación de un embarazo debe ser notificada a la autoridad sanitaria que deberá remitir la información a la Dirección General de Salud Pública (Art. 1). La vigilancia se lleva a
cabo a través de un sistema de vigilancia epidemiológica que recibe información de todo
el estado73. Esta Dirección facilita trimestralmente a las autoridades locales la información
por provincias (Art. 5). En la página del Ministerio de Sanidad y Consumo se indica que:
«Con carácter anual, la Dirección General de Salud Pública, una vez que los datos recogidos
son contrastados, tabulados y analizados, elabora una publicación anual con las estadísticas correspondientes referidas al conjunto del estado y facilita a las autoridades sanitarias
de cada Comunidad Autónoma, información sobre las IVE de mujeres residentes en su
comunidad que han abortado fuera de la misma». El contenido del formato de registro
fue modificado y actualmente la información que se incluye es: datos familiares, socioeconómicos y laborales de la usuaria, causa del procedimiento y método utilizado.

Violencias y Lesiones, hoja de Referencia y Contrarreferencia, hoja de Consentimiento
Informado para la Interrupción Legal del Embarazo, Dictámenes Médicos, Autorización
de Interrupción del Embarazo por Violación emitida por el Agente del Ministerio Público
del Sistema de Auxilio a Víctimas, así como los reportes de resultados de auxiliares de
diagnóstico practicados a la usuaria; agregando la hoja de solicitud y registro de intervención quirúrgica de la usuaria para el procedimiento y tratamiento. Con el expediente
clínico se puede tener registro de las usuarias atendidas por ILE (Art. 19).
En Noruega se establecen dos registros. Por un lado hay un registro detallado que debe
hacerse para el seguimiento del procedimiento administrativo de cada caso de solicitud
de ILE, cuya finalidad es enviarlo al oficial médico del condado y al médico con el que
la mujer hizo la aproximación y mantenerlo disponible para la solicitud del Director General de Salud, quien puede pedirlo en cualquier momento. Este primer registro tiene
como finalidad nutrir al segundo que tiene un carácter más estadístico.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

118

El primer registro debe ser efectuado por las juntas y los hospitales o instituciones donde
pueda tener lugar la terminación del embarazo, los cuales deberán guardarlo separado
de los demás casos. Cuando el caso es considerado por la junta, la decisión debe ser adjuntada al registro con la fecha y las firmas74.
Finalmente, en relación con la confidencialidad, se ordena que el registro y los documentos deben ser guardados bajo llave en el hospital al menos por diez años. Un extracto del
registro debe ser enviado al oficial médico del condado y al médico con el que la mujer
hizo la aproximación. El director general de salud puede pedirlo en cualquier momento
(Art. 25).
Por otra parte, en cuanto al segundo registro, la misma norma ordena que al final de cada
trimestre todas las instituciones autorizadas para terminar embarazos deben enviar un
reporte al oficial médico del condado. Éste debe incluir las fechas específicas de los registros, así como las particularidades de cada operación. El oficial médico del condado debe
presentar los reportes trimestrales al Director de los Servicios de Salud en relación con:
(

74

La información recibida según lo anterior.

Deben registrarse los siguientes datos: nombre del hospital o la institución, número del caso, fecha en que se recibió
la aplicación del hospital o la junta, estado civil, número de nacimientos previos e hijos vivos, el tiempo de gestación
presumido, el nombre del médico que envió la aplicación, si es necesario, el consentimiento del oficial médico del
condado, la persona que presentó la aplicación, si la operación fue practicada o no, las razones por las cuales no lo
fue, si es el caso. Si la aplicación es aprobada por la Junta primaria, deberá incluir: la causal de aprobación. Si es negada por la Junta Primaria: las razones del rechazo, si fue unánime o las razones de la minoría. Si es aprobada por la
Junta de Apelación: las causales de la aprobación, la opinión de la minoría si no es unánime la decisión. Si es negada
por la Junta de Apelación: las razones del rechazo, si la decisión fue unánime; si no lo fue, la opinión de la minoría.

(
(
(

Número de apelaciones recibidas y reenviadas.
Número de casos aprobados.
Número de negaciones.

(Art. 26, Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975)

En Guyana, la regulación prevé que un registro de cada terminación de embarazo deberá ser guardado en el establecimiento donde el tratamiento fue administrado por un
médico general, un médico general autorizado, o el director de la institución aprobada.
El registro contendrá el nombre, la dirección, el tratamiento, las razones y cualquier otro
dato relevante (Art. 14). La finalidad de dicha información no se especifica, pero se advierte que nada en relación con el registro de información debe interponerse para que
un médico general, médico general autorizado, la persona propietaria o que maneja una
institución aprobada, el personal de rango superior empleado o cualquier otra persona
con acceso legal a revelar la información, revele el documento o tema referido al registro
con el propósito de cumplir sus funciones o cuando sea requerida por una corte, una persona autorizada por el acto o en procedimiento legal por la contravención de cualquier
disposición del acto (Art. 14, Medical Termination of Pregnancy Act, 1995).

ii. Sistema de vigilancia y control de las instituciones responsables
por la prestación de los servicios
En cuanto la existencia de un sistema de vigilancia y control de las instituciones prestadoras del servicio, se identificó información en Colombia, Guyana, España e Italia. Sin embargo, no presentan muchas similitudes. En Colombia, ordena la vigilancia y el control
y en España, la inspección y control. Por su parte, Italia plantea más bien un sistema

119
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Sudáfrica también se establece un registro que parte de la obligación de todo médico general, partera o enfermera que practique un aborto, de registrar la información
y notificar a la persona a cargo en el establecimiento de salud, quien deberá siempre ser
informada de las ILE que se practiquen por fuera de las instalaciones. Una vez al mes la
persona a cargo de la institución deberá remitir –en correo certificado y omitiendo la
identidad de la mujer– la información de solicitudes o procedimientos a la cabeza relevante del Departamento de Salud, quien guardará el registro de esta información. La
norma advierte que la identidad de la mujer permanecerá en confidencialidad (Art. 7.
Choice on Termination Act and Amendment, 1996 and 2004). En la regulación se indica
adicionalmente que una copia anónima de la forma de notificación debe ser guardada
de la manera usual en el archivo del cliente (Art. 1.8, Circular H97/2000. Policy on the Management of Termination of Pregnancy Services Department of Health: Western Cape).

de control político. Los tres definen el titular del control. Sólo Colombia, aunque no especifica el contenido, aclara que se definirán contenidos particulares para la vigilancia.
En Guyana, más que someter a las instituciones a un sistema de control, se faculta a un
funcionario del sistema de salud para que visite los establecimientos para verificar que
no se incumplan las disposiciones del Acto que regula el acceso a servicios de ILE.
La Resolución 4905 de 2006, mediante la cual se adopta la norma técnica para IVE de
Colombia, el ejercicio de la vigilancia en salud radica en cabeza del Ministerio de la Protección Social y las regiones en el ámbito de sus competencias. Adicionalmente, se radica
en las autoridades de vigilancia y control la competencia de las sanciones por el incumplimiento de las disposiciones del Decreto (Art. 7, Decreto Reglamentario 4444 de 2006)75.
En España, la regulación simplemente ordena a los centros y servicios el sometimiento
a la inspección y control de las administraciones sanitarias competentes (Art. 3. Real Decreto sobre Centros Acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos
Legales, 1986).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

120

En Guyana se faculta al oficial médico principal76 o cualquier oficial público autorizado
por él por escrito, para que en cualquier momento pertinente ingrese a los establecimientos donde un médico general administre o supervise, o se presuma que lo haga,
una terminación de un embarazo o a cualquier institución aprobada, con el propósito de
establecer si ha habido una contravención o falla en el cumplimiento de las previsiones
del acto. Lo anterior, sin perjuicio de los poderes de las fuerzas de policía en investigación. Estos poderes se limitan en la prohibición a las autoridades de obstruir el procedimiento (Art. 15. Medical Termination of Pregnancy Act, 1995). La regulación mediante
el Medical Termination of Pregnancy Act – Legal Supplement B (1995), en el Artículo 6,
contempla medidas adicionales de vigilancia particularmente dirigidas a la implementación del Acto. Según la norma, el Ministerio deberá nombrar un Comité de Consejería77
para monitorear la conducta bajo el Acto y su regulación y para aconsejar al Ministerio
sobre el cumplimiento efectivo de lo anterior.
El Comité de Consejería deberá ser balanceado y fundado en el pluralismo, integrado
por no más de nueve miembros escogidos de organizaciones no gubernamentales religiosas, legales y médicas. Éste deberá supervisar la operatividad del Acto y su regulación,
y de tiempo en tiempo, formulará al Ministerio las recomendaciones que considere apropiadas para cumplir con los objetivos del Acto, principalmente:

75
76
77

Mayor información sobre las sanciones se encuentra en el apartado de Aspectos legales y administrativos, sanciones por la negación del servicio. Ver páginas 122 – 124.
De contexto de la norma se entiende que se trata de una autoridad administrativa de salud de la localidad.
El texto original dice: «Advisory Board».

a. reducir la incidencia de las terminaciones médicas de embarazos;
b. reducir la incidencia de abortos sépticos;
c. mejorar los estándares de salud materna.
El Comité de Consejería puede pedir información e impulsar la investigación como lo
considere apropiado para manejar el impacto del Acto, así como de su regulación.
Finalmente, en Italia se plantea una especie de control político de la aplicación de las
disposiciones relativas a la ILE. La norma ordena que antes de febrero de cada año, el
Ministerio de Salud presente al parlamento un informe de la implementación de la ley,
incluida la prevención. A las regiones se les puede solicitar información con la finalidad
de completar el informe. Lo mismo presenta el Ministro del Interior en relación con los
temas de su competencia (Art. 16. Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre
la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).

iii. Mecanismos de apelación o revisión cuando se niega un servicio

En Noruega, según el Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975), with
amendments (1978), cuando la solicitud de la mujer es negada por una junta, se debe
informar a la mujer o su representante que la decisión será revisada por otra junta, salvo
si ella retira la solicitud dentro de los tres días siguientes a la notificación de la negativa. Es decir, el recurso de apelación es automático y la voluntad de la mujer se requiere
para que no opere. Por esta razón, una vez decida, la junta enviará los documentos al
oficial médico del condado, quien –consultando a la mujer– enviará los documentos a
otra junta para que sean reexaminados, salvo si la mujer ha retirado la solicitud dentro
del límite estipulado arriba. En estos casos la junta deberá ser integrada por una tercera
persona que no sea médico, designada por el oficial médico del condado. La decisión de
la Junta debe ser alcanzada con mayoría simple (Art. 8). Este procedimiento es reiterado
en la regulación78.

78

La solicitud de la mujer será presentada a una junta de apelación automáticamente, salvo si se retira la solicitud
dentro de los tres días después de informado el rechazo (Art. 13). Si la solicitud fuera rechazada por la junta primaria, ésta debe, simultáneamente con la decisión, enviar los documentos del caso al oficial médico del condado.
Si la mujer no ha retirado la aplicación dentro de los tres días siguientes a la notificación del rechazo, el oficial
médico del condado debe, consultando con la mujer, presentar el caso ante una junta de apelación para que sea
reexaminado. La junta de apelación está obligada a reexaminar el caso (Art. 14. Regulation for the Implementation
of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).

121
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Los recursos explícitos contra las decisiones que niegan el servicio sólo se encuentran
previstos en Noruega, donde la descripción del procedimiento es altamente detallada y
en Perú en la directiva del Instituto Materno Perinatal.

En Perú, si la jefatura no cumple con dar trámite a la solicitud o excede el tiempo establecido, o si la junta médica ha denegado su solicitud, la mujer gestante puede recurrir
ante la autoridad superior correspondiente, la cual deberá resolver en un plazo no mayor de cuarenta y ocho horas (VI Disposiciones específicas, Requisitos administrativos,
Directiva Instituto Materno Perinatal, 2007).

iv. Prohibición de la discriminación laboral o social contra los/as
proveedores que prestan servicios de ILE
En este criterio sólo se detectó la prohibición en Colombia –definida por el Decreto
reglamentario 4444 de 2006– de prácticas discriminatorias relacionadas con la ILE: «En
ningún caso la objeción de conciencia, la no objeción de conciencia o el antecedente de
haber practicado o realizado una interrupción voluntaria del embarazo en los términos
del Decreto, podrá constituir una circunstancia de discriminación para la gestante, los
profesionales de la salud y los prestadores de servicios de salud» (Art. 5).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

122

De manera similar, en Brasil, en los casos de aborto inseguro desde el punto de vista
médico, la conducta necesaria exigida por la norma técnica, es no hacer juicio de valor
y no juzgar.

v. Sanciones por la negación del servicio
Como regla general los países definen una fórmula amplia para las sanciones que incluye
cualquier incumplimiento de las disposiciones de las normas que regulan el acceso a ILE.
Tal es el caso de Colombia, México, Guyana, Perú y Noruega. Sólo Brasil ordena
explícitamente sanciones por la negación de la prestación del servicio. En Sudáfrica se
sanciona a quien evite que se practique el aborto en los casos permitidos. En Sudáfrica, Guyana y Noruega se sanciona también la vulneración de las obligaciones de confidencialidad y en Colombia, la imposición de barreras administrativas que posterguen el
acceso al servicio. En cuanto a los titulares de la acción, es decir quienes pueden iniciar
la investigación por el incumplimiento, sólo se especifica en Colombia. En la regulación
de ningún país se aclara la autoridad competente para imponer la sanción. En cuanto
al contenido de las sanciones mismas, algunos países remiten a otras normas (Colombia y México), ordenan imposición de multas (Noruega, Guyana y Sudáfrica) o prisión
(Noruega, Guyana y Sudáfrica). En otros países simplemente se establece el tipo de responsabilidad, que puede ser administrativa (Perú), civil (Brasil) y eventualmente penal
o disciplinaria (Colombia, Perú y Brasil). La regla general es la responsabilidad personal,
salvo Colombia, Perú y Brasil que consagran responsabilidad institucional, esta última
sólo para Hospitales Públicos.

En Colombia se utiliza la fórmula general de sancionar el incumplimiento de cualquiera
de las disposiciones del decreto. En cuanto al tipo de sanciones se remite a las previstas
en el Sistema Obligatorio de Garantía de Calidad 79 y el artículo 49 de la Ley 10 de 1990
y la Ley 100 de 199380. En cuanto a los titulares para solicitar la sanción, la norma señala
que el proceso sancionatorio se iniciará de oficio, a solicitud de parte interesada, por
información del funcionario público, por denuncia o queja presentada por cualquier persona, o como consecuencia de haberse tomado con antelación una medida de seguridad
o preventiva. También ordena la remisión a otras autoridades cuando los hechos además
constituyen delito o falta disciplinaria (Art. 7). De manera particular la norma ordena la
imposición de sanciones para los administradores o prestadores de servicios de salud que
impongan barreras administrativas que posterguen innecesariamente la prestación de
los servicios de ILE (Art. 2 parágrafo, Decreto reglamentario 4444 de 2006).

El Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975), with Amendments (1978) en
Noruega, usando la misma fórmula, establece sanciones con multa o prisión para el
incumplimiento de la norma, para la violación del secreto profesional y para la falsa información con el propósito de obtener una decisión. (Art. 13)
En Perú, la Directiva Instituto Materno Perinatal (2007), prescribe que el incumplimiento
de lo dispuesto en la Directiva acarrea responsabilidad administrativa81 del profesional
de salud y personal en general del Instituto Nacional Materno Perinatal, sin perjuicio de
la responsabilidad judicial que se derive (VIII Disposiciones finales).

79

80

81

Las sanciones previstas en esta norma son: Amonestación, Multas sucesivas hasta por una suma equivalente a
10.000 salarios diarios mínimos legales al máximo valor vigente en el momento de dictarse la respectiva resolución; Decomiso de productos; Suspensión o cancelación del registro o de la licencia, y Cierre temporal o definitivo
del establecimiento, edificación o servicio respectivo.
Las sanciones previstas en esta norma son: Multas en cuantías hasta de 200 salarios mínimos legales mensuales;
Intervención de la gestión administrativa y/o técnica de las entidades que prestan servicios de salud, por un término hasta de seis meses; Suspensión o pérdida definitiva de la personería jurídica de las personas privadas que
presten servicios de salud; Suspensión o pérdida de la autorización para prestar servicios de salud.
La responsabilidad administrativa es aquella en la que incurre el Estado por las actuaciones de sus agentes. En este
caso se trata de la responsabilidad en la que puede incurrir el Estado por las acciones de los miebros del IMPN ya
que ellos son agentes del Estado por ser ésa una institución de Salud pública. Las consecuencias de la responsabilidad administrativa se manifiestan sobre todo en el plano de la reparación económica, aunque actualmente existe
una tendencia a exigir reparación integral.

123
IV. Análisis comparado de las regulaciones

México también acoge en su regulación la fórmula general de que el incumplimiento
de las disposiciones de los Lineamientos acarrea las sanciones que establecen los instrumentos jurídicos aplicables en el Distrito Federal (Art. 22. Lineamientos Generales de
Organización y Operación de los Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del
Embarazo en el Distrito Federal).

Brasil, a diferencia de los casos anteriores, señala claramente que los médicos que se
nieguen a prestar los servicios de aborto en los casos permitidos por la ley, pueden ser
responsabilizados civil y penalmente por la muerte de la mujer o por los daños físicos o
mentales que sufra. Para los hospitales públicos, además se señala que en caso de que la
mujer sufra perjuicios físicos, psíquicos o morales por negligencia en la atención por falta
de profesionales que presten servicios de aborto, puede haber responsabilidad personal
o institucional (5. Ética Profesional, Norma Técnica para la Atención Humanizada del
Aborto, 2005).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

124

En Guyana, el sistema de responsabilidad es amplio e incluye siempre una sanción combinada de multa y prisión: (i) cuando una persona o institución aprobada se niegue a
llevar el registro o mantener los documentos exigidos por la norma o mienta en relación
con los mismos o estén incompletos, esa persona, o en instituciones aprobadas, el director o propietario, serán responsables con multa de 20.000 dólares y seis meses de prisión;
(ii)cuando una mujer declare intencionalmente mintiendo u omitiendo información en
algún aspecto, será responsable de multa de 7.000 dólares y seis meses de prisión; (iii)
cuando un médico general, un médico general autorizado, una persona empleada en
una institución aprobada o cualquier otra persona con acceso legal a una institución
aprobada, contravenga las reglas de la confidencialidad de la información, la persona
misma o el director de la institución será responsable con multa de 100.000 dólares y un
año de prisión; (iv) cualquier persona que contravenga, rehúse o falle el cumplimiento
de cualquier norma del acto, además de la responsabilidad penal que pueda tener por
la ley criminal, será responsable de multa de 10.000 dólares y tres meses de prisión (Art.
12, Medical Termination of Pregnancy Act, 1995). En esta regulación adicionalmente se
establece que ningún médico general o médico general autorizado o una persona autorizada por él, podrá ser responsable por prestar servicios de terminación del embarazo
cuando la mujer haya consentido, salvo que se haya efectuado con negligencia (Art. 9).
Finalmente, la regulación en Sudáfrica prescribe que la persona que evite la terminación del embarazo en los términos de la ley u obstruya el acceso a las facilidades para la
terminación del embarazo, será culpable y responsable de condena por multa o prisión
no superior a diez años (Art. 10.c). También se sancionará a quien incumpla los requerimientos de confidencialidad (Art. 10.2. Choice on Termination Act and Amendment,
1996 and 2004).

vi. Manejo de las historias clínicas
En cuanto al manejo de historias clínicas sólo Colombia, Perú, México y España registraron información. En Colombia y Perú la información que se solicita registrar en la historia
clínica se relaciona con el embarazo y el procedimiento de ILE, aunque en el primero es

bastante más detallado acerca de la información requerida. Por el contrario, en México sólo debe incluirse la información relativa al procedimiento administrativo necesario
para la práctica del ILE. España en realidad no tiene reglas específicas para los casos de
aborto, pero en la Ley General de Consentimiento Informado incluye un capítulo sobre
reglas generales para el diligenciamiento de historias clínicas.
En Colombia, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo, regula detalladamente la información que debe ser solicitada a la usuaria para
incluir en la historia clínica. En primer lugar, teniendo en cuenta que muchas mujeres
empiezan a sospechar de embarazo por un retraso en la menstruación, se les debe preguntar sobre el primer día de su última menstruación, es decir el primer día de sangrado
y si la menstruación fue normal82.

Los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006) exigen en México

82

83

Además, se debe incluir: Identificación: Nombre, documento de identidad, edad, raza, nivel socioeconómico,
nivel educativo, estado civil, ocupación, régimen de afiliación, procedencia (urbano, rural), dirección y teléfono.
Antecedentes Personales: Patológicos, quirúrgicos, nutricionales, traumáticos, tóxico–alérgicos, (medicamentos
recibidos), tabaquismo, alcoholismo, sustancias psicoactivas, exposición a tóxicos e irradiación y otros. Enfermedades, complicaciones y tratamientos recibidos durante la gestación actual. Antecedentes obstétricos: Gestaciones:
Total de embarazos, intervalos intergenésicos, abortos, ectópicos, molas. Partos: Número de partos, fecha del
último. Antecedentes Ginecológicos: Edad de la menarquia, patrón de ciclos menstruales, fecha de las dos últimas
menstruaciones, métodos anticonceptivos utilizados y hasta cuándo, antecedente o presencia de flujos vaginales,
infecciones de transmisión sexual (ITS,VIH/SIDA), historia y tratamiento de infertilidad. Antecedentes familiares:
hipertensión arterial crónica, preeclampsia, eclampsia, cardiopatía, diabetes, metabólicas, autoinmunes, infecciosas, congénitas, epilepsia, trastornos mentales, gestaciones múltiples, tuberculosis, neoplasias, otras. Gestación
actual: Edad gestacional probable (fecha de última regla, altura uterina y/o ecografía obstétrica). Cefaleas persistentes, edemas progresivos. Sintomatología infecciosa: urinaria o cervicovaginal. Valoración de condiciones psico–sociales: Tensión emocional, humor, signos y síntomas neurovegetativos, soporte familiar y de la pareja. Otros
motivos de consulta: Inicio y evolución de la sintomatología, exámenes previos, tratamiento recibido y estado
actual (6.4.4. Anamnesis). Factores de riesgo del ILE: alteraciones de la coagulación, alergia a cualquier medicación
que será usada durante la ILE e información acerca de cualquier droga que la mujer esté tomando y que pueda
interactuar con aquéllas que se usarán durante el procedimiento (6.4.2. Condiciones preexistentes).
En ella al menos debe registrarse el primer día de la última menstruación normal, así como la regularidad o irregularidad del régimen catamenial, la evaluación de los antecedentes personales, obstétricos y quirúrgicos patológicos
relevantes para el procedimiento y la identificación de otros síntomas: tensión mamaria, náuseas, vómitos, fatiga,
cambios en el apetito, frecuencia urinaria, dolor pélvico (VI Disposiciones específicas, Anamnesis).

125
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Perú, la Directiva Instituto Nacional Materno Perinatal (2007) ordena la realización
de una historia clínica completa e integral83. Lo mismo exige el Protocolo de Belén Trujillo. En esa historia clínica se debe precisar el primer día de la última menstruación normal, así como la regularidad o irregularidad del régimen catamenial. Adicionalmente, se
deben identificar otros síntomas: tensión mamaria, náuseas, vómitos, fatiga, cambios en
el apetito, frecuencia urinaria, dolor pélvico.

que el expediente clínico de las usuarias atendidas por interrupción legal del embarazo
se integre de acuerdo a las reglas generales. Sin embargo, éste debe incluir información
adicional que está relacionada con el procedimiento administrativo para acceder a la ILE:
hoja de Consentimiento Informado para Autorización de Interrupción del Embarazo por
Violación o inseminación artificial no consentida emitida por el Agente del Ministerio
Público del Sistema de Auxilio a Víctimas, así como los reportes de resultados de auxiliares de diagnóstico practicados a la usuaria; agregando la hoja de solicitud y registro
de intervención quirúrgica y de consentimiento informado de la usuaria para el procedimiento y tratamiento (Art. 19). La norma agrega explícitamente que debe manejarse con
absoluta confidencialidad y la información personal está sujeta a la tutela del derecho
fundamental a la intimidad, privacidad, honor y dignidad (Art. 20).
El personal médico responsable del procedimiento integrará al expediente clínico (Art.
8):
(
(

126

(

IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

Consentimiento para el procedimiento.
Hasta la semana doce, dictamen de edad gestacional.
Dictamen de edad gestacional y anomalías congénitas en los casos de excluyentes de
responsabilidad.
Autorización de agente del Ministerio Público en violencia sexual o inseminación
artificial no consentida.

En España no hay regulación específica para el registro de información en la historia
clínica. La Ley General de Consentimiento Informado (2002) especifica las reglas generales para las mismas. La norma básicamente ordena que en la historia clínica se incorpore
toda la información que se considere para el conocimiento veraz y actualizado del estado de salud del paciente. Éste es un derecho del paciente. Como finalidad se prescribe
facilitar la atención sanitaria84 (Art. 15).
En Sudáfrica no hay regulación específica en este aspecto pero se indica que se debe
hacer historia clínica completa (Art. 2. Circular H97/2000. Protocol for Termination of
Pregnancy Services Departament of Health: Western Cape).

84

Los requisitos mínimos: a) La documentación relativa a la hoja clínico–estadística; b) La autorización de ingreso;
c) El informe de urgencia; d) La anamnesis y la exploración física; e) La evolución; f) Las órdenes médicas; g) La
hoja de interconsulta; h) Los informes de exploraciones complementarias; i) El consentimiento informado; j) El
informe de anestesia; k) El informe de quirófano o de registro del parto; l) El informe de anatomía patológica; m)
La evolución y planificación de cuidados de enfermería; n) La aplicación terapéutica de enfermería; ñ) El gráfico de
constantes; o) El informe clínico de alta.

v. Financiamiento de los servicios
i. Costos del servicio: pago de cuotas
En general las regulaciones no abordan el tema de los costos de los servicios de ILE. La
inclusión o no en los paquetes de servicios de aseguramiento provee alguna información
indirecta pero no es suficiente para aclarar la fuente de los recursos que se destinan para
cubrirlos. No obstante algunos países definen explícitamente medidas en dos modelos
distintos. Algunos países –como México– establecen la gratuidad en el sector público y
otros –como Colombia– establecen medidas de costos que también involucran al sector
privado.

85

Es decir que no son población pobre y que realizan algún tipo de aporte (cotización) al sistema o que son beneficiarias.

127
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En México, la Ley de Salud para el Distrito Federal, reformada en 2004, ordena a las instituciones públicas de salud la prestación de los servicios de ILE en forma gratuita y con
calidad cuando la mujer lo solicite (Art. 16 bis). En Colombia, el Decreto Reglamentario
4444 de 2006 ordena la disponibilidad de los servicios de ILE para todas las mujeres,
independiente de su capacidad de pago y afiliación al sistema de salud (Art. 1) y determina a su vez que los servicios para las mujeres pobres serán cubiertos por las entidades
públicas (o las privadas con las que existan contratos) sin que éstos den lugar al cobro
de cuotas. Posteriormente, mediante el Acuerdo 350 del Consejo Nacional de Seguridad
Social en Salud, se incluyó el procedimiento «Evacuación por aspiración del útero para
terminación del embarazo» para los casos de aborto legal en el Plan Obligatorio de Salud del Régimen Contributivo y del Régimen Subsidiado. En este esquema, el sistema de
salud de Colombia para las mujeres que pertenecen al régimen contributivo85 establece
que los servicios podrían estar sujetos a pagos compartidos (copagos) si la mujer que
requiere el servicio no cotiza directamente, sino que es beneficiaria de otra persona. En
ese caso el costo de lo que debe pagar la usuaria depende del valor con base en el cual
la persona afiliada hace su aporte al sistema. Sin embargo, podría pensarse que a la luz
de los cambios legales del aborto en Colombia, la atención de ILE podría integrarse a
los programas de control en atención materno infantil, que según las reglas generales
están exentos del pago de cuotas. A esto se suma que la norma específica aclara que ni
las cuotas moderadoras ni los copagos pueden convertirse en una barrera para el acceso
a los servicios, ni ser utilizados para discriminar a la población en razón de su riesgo de
enfermar y morir. Los medicamentos y los exámenes paraclínicos podrán estar sujetos al
pago de cuotas moderadoras.

En Canadá por su parte, la jurisprudencia ha definido algunas reglas relativas a los costos de los servicios de ILE. En el caso Civil Liberties Association vs British Columbia (1988),
la Corte Suprema decidió la demanda interpuesta por la British Columbia Civil Liberties
Association contra una norma dictada por la autoridad administrativa de British Columbia (Lieutenant–Governor in Council) según la cual el aborto no era un servicio que pudiera ser considerado como médicamente requerido. Puesto que ya existe una norma
previa que señalaba que los servicios considerados como «no requeridos médicamente»
no podían ser asegurados, la consecuencia de esta norma era que los servicios de aborto
tampoco podían serlo. La Corte decidió que era contrario a la ley considerar los servicios
de aborto como no requeridos médicamente ya que la decisión de si un aborto es médicamente necesario debe ser clínica, no política. La Corte fundó su determinación en
que un órgano político carecía de competencia para decidir un aspecto médico como la
determinación profesional de la necesidad de un servicio como el aborto.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

128

De manera más reciente, la misma entidad estudió una demanda interpuesta por Morgentaler contra una norma proferida por la Agencia de servicios comunitarios y de salud
(Health and Community Services Agency) la cual, si bien incluía los servicios de aborto
como servicios básicos de salud, lo hacía bajo dos condiciones: (i) que el procedimiento
se practicara en un hospital y (ii) que fueran considerados por un comité médico como
médicamente requeridos. La importancia de esta norma radicaba en que los servicios
considerados como servicios básicos de salud eran pagados con recursos públicos. Así, lo
que sucedía de facto era que las mujeres que se practicaban abortos no lograban que los
servicios fueran pagados con recursos públicos porque el servicio estaba condicionado.
En esa oportunidad, la Corte determinó que la limitación de la financiación con recursos
públicos al aborto, sólo en aquellos casos en los cuales se practiquen en un hospital y
sean certificados por un comité médico, es contraria a la ley pues se trata de una norma
diseñada para prevenir abortos legales de manera indirecta. Para la Corte Suprema, la
norma era «ilegal» porque carecía de motivación, es decir, no contribuía a nada, no tenía objetivo y, en cambio, configuraba una barrera para las mujeres que se practicaban
abortos (Morgentaler vs Prince Eduard Island, 1995).
Finalmente, en Brasil (Norma Técnica para la Atención de los Agravios resultantes de la
Violencia Sexual contra las Mujeres y las Adolescentes, 1998) se incluyó la Aspiración Manual Intrauterina como parte de los procedimientos financiados por el Sistema único de
salud y un código de razón de internación específico para aborto legal86.
Bolivia, Panamá, Puerto Rico, Perú, Italia, Guyana, Noruega, España, Brasil y Sudáfrica no
contenían en su regulación disposiciones relativas a los costos de los servicios.

86

Ministério da Saúde – Portaria nº 48 de 13 de Agosto de 2001 (Inclusão para reembolso pelo SUS).

ii. Instrumentos para la identificación de las condiciones
socioeconómicas de la población
En ningún país se encontraron disposiciones que regularan los instrumentos de identificación de condiciones socioeconómicas de la población87 y que fueran específicas para
ILE. Sin embargo, en Colombia las normas generales que regulan el Sistema General
de Seguridad Social en Salud prevén un mecanismo de identificación de las condiciones
socioeconómicas de la población, llamado SISBEN88. Ésta es una encuesta en la que se
analizan diversos factores de bienestar socioeconómico para hacer una clasificación de la
población con el fin de identificar a los/as más pobres y priorizar su ingreso al sistema de
salud de manera subsidiada o para brindarles atención gratuita con recursos de la oferta
en la red hospitalaria pública. Las clasificaciones que resultan de este sistema se aplican
a todos los servicios de los cuales es beneficiaria la población.

i. Requisitos para acceder al procedimiento
Éste es quizá el criterio en el que se encontró más regulación. De los países revisados,
sólo Puerto Rico y Brasil89 no contemplan en su regulación requisitos para acceder al procedimiento. La mayoría de los requisitos aluden a procedimientos administrativos para
acceder a la práctica de una ILE. Entre esta amplia información pueden señalarse algunas
características individuales y comparativas:
a. En todos los países en los que las causales están definidas en una norma penal, la
misma establece algunos de los requisitos de acceso al procedimiento asociados a
cada causal. Este es el caso de Perú, México, Panamá y Bolivia.
b. En los países en los que se encuentra despenalizado y las causales están relacionadas
con el tiempo de gestación, los requisitos se asocian a este mismo factor (Noruega,
Sudáfrica, Guyana e Italia).

87

88
89

En éste, como en otros temas, no se encuentran disposiciones específicas en las regulaciones sobre Interrupción
Legal del Embarazo. Es posible que en algunos países, estas medidas estén incluidas en otras normas de carácter
general o específicas sobre otros contenidos. Esta limitación es un resultado del alcance del trabajo. Sólo en algunos casos, por una mayor facilidad en el acceso a la información, pudieron ser incluidas algunas medidas generales
que tienen impacto sobre el tema de ILE.
Sistema de Identificación de Beneficiarios.
En la regulación de 1998 se contemplaba que la mujer firmara un documento en el que reconocía que había sido
violada y que se hacía responsable de la verdad de la afirmación, además de un registro policial de la ocurrencia
del hecho.

129
IV. Análisis comparado de las regulaciones

vi. Aspectos administrativos

c. El procedimiento más detallado, que es el contenido principal de la regulación, es el
de Noruega. Por el contrario, Sudáfrica apenas si establece requisitos.
d. Entre los requisitos más comunes se encuentran:
-

-

-

130

-

IV. Análisis comparado de las regulaciones

-

Que si se trata de violación, exista denuncia. (Panamá, México, España, Colombia y Bolivia. En Guyana se habla de declaración.)
Que el caso lo revise un junta para verificar si se configuran las causales de riesgo
para la salud o la vida del feto o de malformaciones del feto. (Panamá, por una
Junta multidisciplinaria; Noruega cuando es mayor a doce semanas y hay apelación, incluye un profesional no médico en la Junta.)
Concepto de un médico o una junta. (En México, por juicio de dos médicos especialistas en caso de malformaciones del feto y de uno, si el riesgo es de la vida de
la mujer; en España, en los casos de riesgo para la vida, la salud física o psíquica
de la madre; en Colombia se exige certificación médica en riesgo de vida o salud
de la mujer y malformaciones del feto. En Italia, Sudáfrica, Guyana, dependiendo del número de semanas, certificado de uno, dos o tres médicos.)
Un procedimiento administrativo que parte de una solicitud formal de la mujer
(Perú, Noruega e Italia).
Autorización de una autoridad administrativa no médica. (México, en casos de
violencia sexual.)

e. Entre los requisitos excepcionales:
-

-

-

En España se exige para la práctica de ILE –cuando el feto puede presentar malformaciones– un dictamen de una institución acreditada que cuente con sistemas
especiales de identificación de malformaciones.
En Italia se exige el agotamiento de un período de reflexión de siete días para la
mujer antes de que la orden pueda hacerse efectiva.
En Colombia los requisitos para acceder a ILE están contenidos en una sentencia
del Tribunal Constitucional. La regulación se limita a reiterarlos literalmente y a
prohibir a los aseguradores y operadores que impongan nuevos requisitos.

Entre los países en los cuales el Código Penal define las causales y algunos requisitos
de acceso se encuentra Perú. En esta norma se exige que el aborto sea practicado por
un médico con el consentimiento de la mujer embarazada o de su representante legal
(Art. 119). Sin embargo, en Perú también la Directiva del Instituto Materno Perinatal
(2007) define los requisitos para acceder al procedimiento dentro de la institución. En
dicha norma existe específicamente un procedimiento que va desde el suministro de in-

formación a la mujer, hasta la autorización del procedimiento por la junta médica90. El
Protocolo de Belén de Trujillo define un procedimiento similar al del Instituto Materno
Perinatal, pero los pasos son un poco menos complejos91.
Panamá, para seguir con la línea de los países que definen requisitos de acceso en el
Código Penal, exige en el caso violación carnal que el delito sea de conocimiento de la
autoridad competente y que el mismo se practique dentro de los dos primeros meses
de embarazo. En el caso de graves causas de salud que pongan en peligro la vida de la
madre o del producto de la concepción corresponderá a una comisión multidisciplinaria
designada por el Ministerio de Salud determinar las causas graves de salud y autorizar el
aborto. Y para ambos casos, agrega que el aborto debe ser practicado por un médico en
un centro de salud del Estado, con el consentimiento de la mujer (Art. 144). En efecto, en
la Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Te-

91

Este procedimiento consta de los siguientes pasos: 1. El médico o médica tratante informa a la gestante sobre los
diagnósticos y los riesgos de la mujer para su vida o para su salud física y mental. 2. La gestante o su representante
legal en caso que se encuentre impedida de hacerlo, presenta la Solicitud para atención de aborto terapéutico
(Anexo 1) al médico tratante, quien canaliza el caso a la Jefatura del servicio o departamento de obstetricia o de
gineco–obstetrica. 3. La gestante o su representante legal –si se encuentra impedida de hacerlo– presenta el Consentimiento Informado (Anexo 2) para realizar el procedimiento de aborto terapéutico. 4. La solicitud y el consentimiento de la gestante o de su representante legal, de ser el caso, deberá, a partir de este momento, pasar a ser
parte de la historia clínica y deberá llevar la firma y el número del DNI; en caso de ser iletrada y/o indocumentada,
bastará con su huella dactilar. 5. La jefatura recibe la solicitud y constituye una Junta Médica, siendo el médico que
evaluó el caso, quien lo presentará ante dicha junta. 6. La Junta Médica –constituida por tres profesionales médicos o médicas– podrá pedir asesoría de otro(s) profesional(es) de la especialidad correspondiente, delibera el caso,
de ser necesario amplía la anamnesis o vuelve a examinar y dictamina por la procedencia o no de lo solicitado,
debiendo dejar constancia escrita en la historia clínica e informar a la Jefatura de sus conclusiones. 7. De ser procedente la petición, la Jefatura inmediatamente designará al médico que llevará a cabo el procedimiento, el cual será
programado en el menor tiempo posible. 8. Desde que se efectúa la solicitud hasta que se inicia el procedimiento
de aborto terapéutico el tiempo no debe exceder los 10 días calendario. 9. Ejecutado el procedimiento, la Jefatura
informará a la Dirección del establecimiento. 10. Si la jefatura no cumple con dar trámite a la solicitud o excede
al tiempo establecido o la junta médica ha denegado su solicitud, la gestante podrá recurrir ante la autoridad
superior correspondiente, la cual deberá resolver en un plazo no mayor de 48 horas (VI disposiciones específicas,
Requisitos administrativos).
1. Luego de haber recibido el informe de la situación clínica de la gestante por parte del médico/a, el trámite se
inicia con la petición de la gestante a la Jefatura del Departamento de Ginecoobstetricia, quien debe expresar las
razones por las cuales solicita interrupción del embarazo. 2. La Jefatura del Departamento de Ginecoobstetricia
dará trámite de inmediato y constituirá una Junta Médica, cuidando de que forme parte de la misma el/la médico/a
ginecoobstetra que evaluó inicialmente el caso, quien lo presentará ante sus otros colegas. 3. La Junta Médica,
constituida por tres profesionales médicos, podrá pedir asesoría de otro(s) profesional(es) de la especialidad correspondiente, delibera el caso; de ser necesario amplía la anamnesis o vuelve a examinar y dictamina por la procedencia o no de lo solicitado, debiendo dejar constancia escrita de sus conclusiones en la historia clínica. 4. Si es
procedente el caso, el/la médico/a tratante prepara a la paciente para la interrupción de la gestación. 5. La Jefatura
del Departamento asigna al/la médico/a que llevará a cabo el procedimiento (Procedimientos administrativos). La
Junta Médica estará constituida por tres médicos/as ginecoobstetras, uno/a de los cuales será el/la médico/a tratante. La Junta Médica podrá asesorarse en lo posible con profesional(es) vinculado(s) al caso en consulta. (Junta
médica).

131
IV. Análisis comparado de las regulaciones

90

rapéutico (CNMAT) se contempla para el caso de aborto por graves causas de salud que
pongan en peligro la vida de la madre o del producto de la concepción que corresponde
autorizar a la Comisión, requiriendo:
(
(

(

Solicitud y consentimiento por escrito de la mujer.
Informe médico que especifique y sustente el o los diagnósticos motivo de la solicitud.
Exámenes de laboratorio y/o complementarios que confirmen el diagnóstico (Art. 3).

En aquellos casos en que sea necesario se solicitará la opinión por escrito de otros profesionales de la salud que deberán colaborar con los miembros de la comisión (Art. 4). El
jefe de área de ginecología y obstetricia de cada Hospital en la respectiva área o Región,
deberá analizar las solicitudes allí y verificar el cumplimiento de los requisitos y remitirá
oportunamente los documentos a la CNMAT para estudio y decisión final. (Art. 6). En
ningún caso se puede omitir la autorización (Art. 9). Cuando se considere justificada la
interrupción, la Comisión expedirá la autorización (Art. 10).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

132

En México, además del Código Penal para el Distrito Federal, el Código de Procedimientos Penales para el DF, establece los requisitos para acceder a la ILE92. En el primer caso
–y asociado con la causal de que el embarazo represente peligro de afectación grave a su
salud– exige el dictamen del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico siempre que esto fuere posible y no sea peligrosa la demora. Por otra parte, se exige
el juicio de dos médicos especialistas que coincidan en que sea posible que el producto
de la concepción presenta alteraciones genéticas o congénitas que puedan dar como
resultado daños físicos o mentales, al límite que puedan poner en riesgo la sobrevivencia
del mismo, siempre que se tenga el consentimiento de la mujer embarazada (Art. 148).
El Código de Procedimiento Penal establece un procedimiento administrativo para acceder a los servicios de ILE cuando el embarazo sea producto de violación o inseminación
artificial no consentida y dispone una serie de requisitos para alcanzar la autorización
de una autoridad, que es el Ministerio Público. Los requisitos que exige la norma son,
literalmente:
Que exista denuncia por el delito de violación o inseminación artificial no consentida.
ii. Que la víctima declara la existencia del embarazo.
iii. Que se comprueba la existencia del embarazo en cualquier instituto del sistema público o privado de salud.
i.

92

Tener en cuenta que de acuerdo a las nuevas leyes hasta las doce semanas el aborto debe ser provisto por la sola
solicitud de la mujer.

iv. Que existan elementos que permitan al Ministerio Público suponer que el embarazo
es producto de una violación o inseminación artificial en los supuestos de los Artículos 150 y 151 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal.
v. Que exista solicitud de la mujer embarazada. Las instituciones de salud pública del
Distrito Federal deberán, a petición de la interesada, practicar el examen que compruebe la existencia del embarazo, así como su interrupción (Art. 131 bis).

En España, el Código Penal exige para la práctica de ILE algunos requisitos médicos,
como que sea practicado por un médico o bajo su dirección y en centro o establecimiento
sanitario, público o privado, acreditado (se puede prescindir en caso de malformación),
además con consentimiento expreso de la mujer embarazada. Pero –adicionalmente–
exige el cumplimiento de requisitos asociados a las causales; así, se requiere dictamen
médico cuando hay peligro para la vida o salud física o psíquica de la madre, hecho por
un médico diferente al que practica el procedimiento, del cual en caso de urgencia se
puede prescindir, lo mismo que del consentimiento. Se requiere denuncia si el embarazo
es consecuencia de violación. Si el feto habrá de nacer con graves taras físicas o psíquicas
se requiere dictamen médico emitido por establecimiento diferente a aquel bajo cuya
dirección se realizará el procedimiento (se puede prescindir) (Art. 417 bis).
El Real Decreto sobre Centros Acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de
Abortos Legales (1986) especifica las condiciones de los dictámenes médicos en los casos
en que son exigidos. Cuando el aborto se practique para evitar grave peligro para la vida
o la salud física o psíquica de la madre, la norma indica que los médicos de la especialidad correspondiente se consideran acreditados para emitir el concepto. Por su parte,
para el dictamen en casos de presunción de tara física o mental del feto, la institución
que emite el concepto debe estar acreditada ante las Comunidades Autónomas. Esta
acreditación para emitir concepto es diferente de la que se requiere para practicar el
procedimiento de ILE. Para obtenerla, la institución debe contar con los métodos diagnósticos que se requieran en cada caso (técnicas de ecografías o similares para el diag-

133
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Los Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud Relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006) especifican las
características del dictamen médico en caso de anomalías del feto: «El dictamen médico
de anomalías genéticas o congénitas estará fundamentado preferentemente en estudios
específicos realizados con auxiliares de diagnóstico entre los que se encuentran: técnicas
de ecosonografía o similares, técnicas bioquímicas, técnicas citogenéticas y técnicas analíticas. El diagnóstico será de presunción de riesgo y basado en criterios de probabilidad»
(Art. 5). En los casos de antes de doce semanas se requiere solicitud escrita de la mujer,
consentimiento informado por escrito y dictamen médico de edad gestacional hasta
doce semanas (Art. 4 bis).

nóstico de malformaciones, técnicas bioquímicas para el diagnóstico de enfermedades
metabólicas, técnicas de citogenética para el diagnóstico de alteraciones cromosómicas,
técnicas analíticas precisas para el diagnóstico de malformaciones de origen infeccioso).
Además, reitera que el diagnóstico será de presunción de riesgo y estimado en criterios
de probabilidad (Art. 6). Como se aprecia, se trata de procedimientos muy complejos
que fácilmente pueden constituirse en cargas desproporcionadas para que las mujeres
accedan a los servicios de ILE.
En Bolivia, los requisitos varían de acuerdo a cada situación: para la interrupción del
embarazo causado por violación, rapto o incesto se exige que la acción penal haya sido
iniciada. Para salvar la vida o la salud de la mujer no se exigen requisitos administrativos
completos, pero advierte que no debe haber otros medios para cumplir con esa finalidad.
Para todos los casos, se exige que sea practicado por un médico, con el consentimiento
de la mujer y autorización judicial en su caso (Art. 266, Código Penal, 1972).

IV. Análisis comparado de las regulaciones

134

En Colombia, las causales no están definidas en el Código Penal como en los casos señalados, sino en la sentencia que despenalizó el aborto en ciertos casos concretos, en
la cual se definen también requisitos asociados a las causales. Literalmente dicha norma
señala: «…No se incurre en delito de aborto, cuando con la voluntad de la mujer, la interrupción del embarazo se produzca en los siguientes casos: (i) Cuando la continuación del
embarazo constituya peligro para la vida o la salud de la mujer, certificada por un médico; (ii) Cuando exista grave malformación del feto que haga inviable su vida, certificada
por un médico; (iii) Cuando el embarazo sea el resultado de una conducta, debidamente
denunciada, constitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo o de
inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas , o de incesto»
(Corte Constitucional, Sentencia C–355 de 2006). Como se ve, allí se exige certificación
médica en los casos de riesgo para la vida o la salud de la madre y denuncia en caso de
embarazo producto de delitos sexuales.
La regulación a su vez reitera literalmente la sentencia y prohíbe a los aseguradores y a
los profesionales de la salud imponer nuevas barreras para el acceso a los servicios:
(

(

La aceptación de un método anticonceptivo por parte de la mujer nunca debe ser
una precondición para realizar una IVE (6.3.2 Información sobre procedimientos de
IVE, Norma Técnica para la atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo).
Prohibición a los administradores y profesionales de la salud de imponer barreras
administrativas que posterguen innecesariamente la prestación de los servicios de
ILE, tales como autorización de varios médicos, revisión o autorización por auditores,
periodos y listas de espera y demás trámites que puedan representar una carga excesiva para la gestante (Art. 2 parágrafo, Decreto reglamentario 4444 de 2006).

Esta regulación –en este punto– es diferente a lo dispuesto por los demás países, ya que
en la mayoría de los casos la regulación es el conducto mediante el cual se definen los
requisitos de acceso, pero además, siempre se deja abierta la posibilidad de que los aseguradores o los prestadores de servicios impongan requisitos adicionales, como sucede
por ejemplo en Perú.

Por su parte, cuando el embarazo supere los noventa días y se vaya a interrumpir por
malformaciones o anomalías del feto que pongan en peligro la salud física o mental de
la madre, o se constituyan en un peligro para la vida de la madre, la causal debe venir
certificada por un gineco–obstetra del hospital donde se va a practicar. El médico puede
consultar especialistas. Debe informar de la certificación al director del hospital para
practicar la intervención. Cuando la vida de la madre corre peligro puede evitarse el procedimiento informando al médico de provincia (Art. 5 a 7, Norma para la Tutela Social de
la Maternidad y sobre la Interrupción Voluntaria del Embarazo, 1978).
En Guyana también se define un sistema en el que los requisitos dependen de las semanas de gestación y las causales. Si la mujer tiene entre ocho y doce semanas de gestación
el médico encargado del tratamiento debe considerar que, en efecto, se encuentra incursa en una de las causales de autorización (sólo para peligro de vida o salud de la madre,
malformación del feto o demencia de la madre). Si tiene entre doce y dieciséis semanas
de gestación, dos profesionales médicos autorizados deben hacer igual consideración

135
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En Italia en cambio, las causales de acceso al procedimiento de ILE no se encuentran reguladas en ninguna norma penal. Los requisitos se encuentran previstos en la norma técnica
y dependen del tiempo de gestación transcurrido. Así, si se la interrupción del embarazo
se va a practicar dentro de los primeros noventa días, la mujer se remite a un consultorio
público, una estructura socio sanitaria o un médico de su confianza. Si la causa que motiva
la interrupción del embarazo está relacionada con sus condiciones económicas, sociales o
familiares, se deben revisar con la mujer y con el padre –si ella lo consiente– en el marco del
respeto de la dignidad y la reserva de la mujer y del padre biológico, las posibles soluciones
de los problemas propuestos, las posibilidades de remover las causas por las que desea
interrumpir el embarazo y la promoción de intervenciones para ayudar a la mujer antes y
después del parto. Lo mismo debe hacer un médico de confianza si es él a quien acude la
mujer para la ILE. Cuando cualquiera de éstos encuentra que hay razones urgentes para
promover la terminación del embarazo debe dar a la mujer un certificado donde conste la
urgencia. Con este certificado la mujer misma puede presentarse en un centro autorizado
para la interrupción del embarazo. Si no hay urgencia, al final de la consulta debe darle un
certificado en el que conste la solicitud y el estado de embarazo y debe invitar a la mujer a
reflexionar siete días, transcurridos los cuales, ella puede presentarse en uno de los centros
autorizados para obtener la interrupción del embarazo.

pero respecto a todas la causales (Art. 6). Después de las dieciséis semanas, sólo si existe
riesgo para la vida de la mujer o se puede lesionar la salud física o mental de la mujer o
de su hijo no nacido, aprobado por tres profesionales médicos autorizados (Art. 7). Con
todo, cuando se trate de salvar la vida de la mujer o de prevenir lesiones permanentes
en su salud física o mental se pueden omitir las opiniones médicas requeridas (Art. 10.
Medical Termination of Pregnancy Act, 1995).
Noruega, como se dijo, establece el procedimiento administrativo más detallado93. A
grandes rasgos, éste se divide en dos, uno para la interrupción del embarazo antes de las

93

(
(
(

(

136
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

(

(

(

(

(

(

(

(

Que no haya razones médicas que contraindiquen el procedimiento (Art. 2).
Se debe tener en cuenta la capacidad de la mujer de cuidar del niño (Art. 2).
La mujer debe solicitar el procedimiento a un/a médico/ o a una junta médica si está después de las doce semanas (Art. 5).
Si la operación puede efectuarse antes de las doce semanas, una vez recibida la información de la gestante,
debe reenviarse con la solicitud y una referencia escrita a una unidad hospitalaria u otra institución donde la
operación pueda ser efectuada. En el evento en que el superintendente médico o su segundo, rehúse practicar
la operación por serias razones médicas en contrario, el caso debe ser reenviado inmediatamente con una
explicación escrita al oficial médico del condado, quien debe referir a la mujer a un hospital u otra institución
aprobada donde sea posible practicar la operación (Art. 6).
Si la operación no puede efectuarse antes de las doce semanas, una vez recibida la información de la gestante,
debe reenviarse con la solicitud y un reporte con las razones esgrimidas por la mujer y las observaciones que
se hayan hecho a una junta.
Cuando la aplicación haya sido presentada ante la junta, debe ser decidida tan pronto como el caso esté preparado. Si las investigaciones muestran que la interrupción puede ser efectuada antes de las doce semanas, la
junta referirá inmediatamente a la mujer a un hospital o a otra institución para que la operación tenga lugar. La
decisión respecto a la terminación del embarazo debe ser alcanzada después de consultar a la mujer, por una
junta conformada por dos médicos (Art. 7).
La decisión de la junta de autorizar o no la ILE debe ser sustentada por escrito. La mujer o su representante
tienen que ser informados de la decisión. En casos especiales puede ser comunicada verbalmente. Cuando la
decisión es negativa, puede ser revisada por otra junta (Art. 8).
Cuando la continuación del embarazo constituya un riesgo para la salud o la vida de la mujer, la terminación del
embarazo puede practicarse sin la aplicación de las reglas definidas en la norma (Art. 10 Act Nº 50 concerning
Termination of Pregnancy (1975), with amendments, 1978).
Cuando el embarazo sea de menos de doce semanas (que no requiera junta), la solicitud debe ser presentada
ante un médico. Si la mujer padece enfermedad mental o retraso en grado considerable, la solicitud la puede
hacer su guarda. El médico, habiendo consultado a la mujer, debe ser responsable de la aplicación escrita, salvo
si ha sido llevada a cabo por la mujer.
El médico debe hacer una valoración de la duración del embarazo. Si encuentra que es posible practicar el embarazo antes de las doce semanas debe enviar la aplicación, con una referencia escrita, a la unidad hospitalaria
u otra institución aprobada donde la operación pueda ser practicada (Art. 4).
Puede ser necesario posponer la operación por un corto período por consideraciones de responsabilidad en la
práctica médica (resultados de laboratorio y tratamiento preliminar de la mujer) (Art. 5) .
El superintendente médico o su segundo es responsable de asegurarse de que la aplicación sea repartida y que,
si es el caso, la operación se practique lo más pronto que sea posible (Art. 5).
Si, basados en los exámenes, el superintendente médico o su segundo, encuentran que el embarazo tiene más
de doce semanas, remitirán la solicitud a una junta e informarán a la mujer inmediatamente hasta que haya
nuevas noticias del progreso del caso (Art. 5),

doce semanas y otro para después de las doce semanas. En ambos casos parte de la solicitud de la mujer, que para aquéllas con retraso mental en grado severo o enfermedad
mental seria o minoría de edad, puede ser presentada por el representante. En caso de
que el embarazo tenga menos de doce semanas se solicita ante un médico (no se define
la especialidad), quien debe autorizarla y referirla a un establecimiento que pueda prac-

(

(

(

(

Después de que han trascurrido doce semanas, la solicitud debe ser presentada por la mujer a un médico o a
una junta. Si la mujer sufre enfermedad mental severa o retraso en un grado considerable, la solicitud puede ser
presentada por el guarda. El médico, consultando a la mujer y/o a su guarda, debe ser responsable de escribir
la formulación de la solicitud, salvo si ya lo han hecho (Art. 7). El médico tiene la obligación de preparar, consultando a la mujer, un reporte escrito de sus razones (de la mujer) para terminar el embarazo, salvo si ella ya lo
ha hecho. Éste debe incluir las observaciones hechas, incluido el estatus de salud de la mujer y su situación. El
médico debe remitir inmediatamente la aplicación con la referencia escrita a la unidad hospitalaria (institución)
donde la cirugía pueda ser practicada (Art. 8).
Si la mujer se ha puesto en contacto directamente con la junta o si la aplicación ha sido enviada a una unidad
hospitalaria o institución, la junta debe, ella misma, preparar el caso en concordancia con las mismas reglas
descritas antes para los médicos. La junta, consultando a la mujer, puede confiar la preparación del caso a un
médico que no pertenezca a la junta, a un oficial orientador de familia o a otra agencia competente (Art. 9).
Si la junta encuentra, que después de todo, el embarazo puede ser interrumpido antes de la semana doce, debe
enviar inmediatamente la aplicación, con una referencia escrita, a una unidad hospitalaria (institución) donde
la operación pueda ser practicada (Art. 10).
El caso debe ser repartido lo más pronto posible. La junta es responsable de asegurarse de que el caso sea
elucidado lo mejor posible. Si es importante para la decisión un reporte acerca de la situación de la vida de la
mujer, puede ser obtenido. La mujer debe tener la oportunidad de expresar sus opiniones a la junta, por escrito
o verbalmente. Tiene derecho de acudir a la junta acompañada por un asesor legal u otra persona competente.
Si la junta es de la opinión de que una declaración de la mujer es necesaria para arrojar más luz sobre el caso,
éste como regla general deberá ser pospuesto cuando la información disponible indique que la aplicación
será rechazada. Si la información disponible indica que la aplicación será aprobada, la junta debe –en su evaluación– sopesar la consideración de una decisión rápida contra la consideración de la fundamentación más
completa posible para alcanzar la decisión. Si la mujer es menor de 16 años o es retrasada mental, quien ejerce
la autoridad paternal o la guarda debe tener la oportunidad de expresar su opinión al médico o a la junta, salvo
si existen razones particulares en contra (Art. 11).
La decisión debe ser alcanzada por la junta tan pronto como sea posible una vez el caso esté preparado. La
decisión de la Junta Primaria de autorizar el embarazo debe ser unánime: La decisión que resuelve la apelación
debe ser alcanzada por mayoría simple. La decisión debe ser escrita y simultáneamente sustentada (Art. 12).
La junta (primaria o apelación) debe dar inmediatamente a la mujer o su representante, notificación escrita
de la decisión y las razones de la misma. Si la aplicación es negada en la junta primaria, en casos especiales la
notificación puede ser dada verbalmente y de manera subsecuente la mujer recibirá la notificación escrita. Si la
solicitud es aprobada, las razones deberían ser declaradas con referencia a las causales y debe incluir la fecha y
el lugar de admisión del hospital (Art. 13).
Cuando la aplicación sea rechazada, las razones deberían incluir un breve relato de las condiciones determinantes de la decisión. En el alcance que sea necesario para permitir que la mujer entienda la decisión, las razones
de la misma deberán también referirse al contenido de la legislación y la aproximación al problema en que la
decisión se basa. También debe declararse si la decisión fue unánime, y en los casos de disenso, cuáles fueron
las razones para la opinión de la minoría. En caso de rechazo de la junta primaria, la notificación debería declarar que: 1) la solicitud será presentada a una junta de apelación salvo si se retira la solicitud dentro de los
tres días después de informado el rechazo; 2) que ella tiene acceso, antes de que el tiempo límite de tres días
haya expirado, de expresar su preferencia de que la junta examine la apelación si fuera escogida por ella; 3) ella
puede proveer información adicional si lo desea (Art. 13).

137
IV. Análisis comparado de las regulaciones

(

ticarle el procedimiento. Si es negado por el médico, puede ser revisado por una junta de
apelaciones. Si tiene más de doce semanas, la solicitud debe ser presentada siempre ante
una junta94 , conformada por dos médicos, que puede aprobar o rechazar la solicitud y
cuyas negativas son remitidas automáticamente a una junta de apelación. Este procedimiento se encuentra descrito tanto en la norma de terminación del embarazo como en
la regulación. Sin embargo, además de esta solicitud administrativa, no se exigen otro
tipo de requisitos.
Finalmente en Sudáfrica simplemente se exige –entre la semana trece y la veinte– que
un médico general sea de la opinión, después de consultar con la mujer, de que se incurre en una de las causales en las que se permite la interrupción del embarazo en ese
período. Después de la semana veinte depende de que un médico general, luego de
consultar con otro o con una partera o enfermera registrada, considere que la mujer se
encuentra incursa en una de las causales en las que se permite la interrupción del embarazo en ese período.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

138

ii. Definiciones explícitas del alcance de las causales
Casi en ningún país la regulación retoma las causales definidas en las normas penales. A
lo sumo transcriben literalmente lo consagrado allí y en las normas en las que originalmente se definen las causales no se explica el significado de los términos. Sin embargo,
se identificaron dos maneras diferentes de definir las causales, el primero es aquel que
las define de manera concreta como en Perú en la directiva de ILE y el Protocolo del Hos-

94

En caso de que la solicitud sea aprobada, pero el miembro de la junta que es superintendente médico del hospital donde debería practicarse la operación haya votado en contra, el oficial médico de condado debe transferir
a la mujer a otra unidad hospitalaria donde sea practicado el procedimiento (Art. 15).
Si la mujer expresa su deseo de que la apelación sea repartida a una junta de apelación en particular, su deseo
deberá ser cumplido a condición de que no existan razones en contra. Como regla general la apelación debe
ser revisada por una junta del condado donde la mujer resida (Art. 16.)
( Si la aplicación es negada por la junta de apelación, hay acceso a una nueva junta primaria para retomar el
caso para una nueva consideración, por solicitud del oficial médico del condado. La mujer no tiene derecho a
que el caso sea considerado de nuevo salvo si existe información fresca disponible (Art. 17. Regulation for the
Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975).
Conformación de las juntas: Uno de los miembros tiene que ser el superintendente médico del hospital donde podría
practicarse el procedimiento, o su segundo u otro doctor nombrado por él. El segundo miembro debe ser nombrado
por el oficial médico del condado, no puede pertenecer al staff de la institución donde se practicaría el procedimiento
y debe tener conocimiento en medicina social. Al menos uno de los miembros debe ser una mujer. Los suplentes
deben ser designados con calificaciones similares (Art. 21). El oficial médico nombrará el miembro que debe unirse a
la junta cuando se consideren apelaciones; no debe ser doctor, debe haber sido entrenado como oficial de bienestar
o visitador médico y debe tener experiencia en trabajo social. Al menos un miembro de la junta de apelación debe
ser mujer. La junta de apelación no debe conocer la primera solicitud (Art. 22). Se nombran por períodos de cuatro
años, se pueden remover y no pueden tener más de 70 años. Tienen remuneración (Art. 23 y 24).

pital San Bartolomé, y el segundo es aquel que no las define pero señala qué autoridad
puede hacerlo, como es el caso de Panamá.
En la Directiva Instituto Materno Perinatal (2007) se hace un esfuerzo por precisar las definiciones de las causales previstas en el Código Penal. Se realiza en dos sentidos, desglosando la norma para comprender su significado y –a partir de tal desglose– ofreciendo
una lista de situaciones concretas en las cuales una mujer puede solicitar la interrupción
del embarazo. En cuanto a lo primero, la directiva define dos reglas en relación con el
artículo penal: (i) que se trata de dos causales que no tienen que concurrir: (a) salvar la
vida de la gestante; (b) evitar en la salud de la mujer un mal grave y permanente; (ii) que
el concepto de salud en la norma debe entenderse en el sentido de que incluye salud
física y mental.

95

96

Insuficiencia renal crónica avanzada; Mujeres en diálisis; Lupus eritematoso con daño renal severo; Hipertensión arterial crónica y evidencia de daño de órgano blanco y/o con morbilidades asociadas (Hipertensión arterial severa);
Insuficiencia cardíaca congestiva clase funcional III–IV por cardiopatía congénita o adquirida (valvulares y no valvulares), hipertensión arterial y cardiopatía isquémica; Insuficiencia hepática crónica causada por hepatitis B, hepatitis C, trombosis del sistema portoesplénico con várices esofágicas; Neoplasia maligna del aparato gastrointestinal
que requiera tratamiento quirúrgico, radio o quimioterápico; Antecedente demostrado de psicosis puerperal que
no responde a tratamiento psiquiátrico, por el riesgo de homicidio o suicidio; Insuficiencia respiratoria demostrada
por la existencia de una presión parcial de oxígeno menor de 50 mm de mercurio y saturación de oxígeno en sangre menor de 85%; Embarazo ectópico no roto; Corioamnionitis; Síndrome de hiperestimulación ovárica severa
refractario al tratamiento; Cáncer de cérvix invasivo; Otros cánceres ginecológicos que requieran quimioterapia o
radioterapia; Mola hidatiforme parcial con hemorragia de riesgo materno; Diabetes mellitus avanzada con daño
de órganos; Neoplasias malignas a nivel del sistema nervioso central.
Según la norma, se justifica la ILE en los siguientes casos: cardiopatía congénita o adquirida con insuficiencia
cardíaca, tuberculosis pulmonar avanzada multidrogoresistente, insuficiencia respiratoria severa, trastornos hemorrágicos, insuficiencia renal crónica y severa, hipertensión arterial crónica con daño en órganos blancos, neoplasias
malignas que requieren intervención quirúrgica en el aparato genital, radio o quimioterapia, epilepsia rebelde al
tratamiento, hiperemesis gravídica grave resistente a todo tratamiento, mola hidatiforme parcial con presencia de
hemorragia grave. Con todo, la norma advierte que otros procesos clínicos pueden justificar la terminación del
embarazo, los cuales serán dictaminados por una Junta Médica porque ponen en riesgo la vida y la salud de la
gestante (Indicaciones para la Interrupción Legal del Embarazo).

139
IV. Análisis comparado de las regulaciones

En segundo lugar, se ofrece un listado de causas que se consideran tributarias, por nueve sociedades médicas del Perú, para que la mujer pueda solicitar un aborto ya que
ponen en riesgo su salud física o mental95. Sin embargo, aunque la norma no señala
explícitamente que este listado sea cerrado, sí puede constituirse en una interpretación
restringida de la causal de salud. De manera similar en el Protocolo del Hospital de Belén
de Trujillo se señala que no se requiere que exista peligro de muerte para acceder al procedimiento96. Esta situación del Perú, que cuenta con distintas herramientas que determinan las medidas para el acceso a los servicios de aborto es un ejemplo claro de cómo
ante la falta de marcos normativos nacionales pueden proliferar múltiples regulaciones,
lo que puede generar caos cuando se trata de garantizar el ejercicio de derechos.

Por el contrario, la Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico de Panamá señala que la determinación de las graves causas
de la salud que ameritan la solicitud de interrupción del embarazo se definirán por el
pleno de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico (Art. 2).

iii. Disponibilidad de los medicamentos para ILE
Se encontró poca información acerca de la disponibilidad de medicamentos en las regulaciones. Sólo en tres países existía alguna referencia: en dos (Perú y Brasil) a indicar su
disponibilidad y en otro (Colombia) para señalar que no se encontraba disponible para
ILE. En todos los casos el medicamento al que se refieren es el Misoprostol. También es
importante aclarar que en Perú la disponibilidad no se indicó en la regulación sino en un
informe técnico del órgano encargado de autorizar medicamentos y se limitó al aborto
frustro e incompleto, no al aborto legal.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

140

En Perú, el Informe Técnico 23–2005, Dirección Ejecutiva de Accesos y Uso de Medicamentos, responde una solicitud del Instituto especializado materno perinatal para Tratamiento médico aborto frustro, Tratamiento de hemorragia uterina por atonía uterina,
Uso para maduración cervical. Dicho informe concluye así: «Por las razones descritas anteriormente, la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, considera que la
adquisición efectuada de Misoprostol 200 mcg tableta, autorizada por el Comité Farmacológico del Instituto Materno Perinatal: A. Se encuentra justificada para uso en los casos
de aborto frustro e incompleto. B. No se encuentra justificada para el tratamiento de la
hemorragia uterina post–parto, ni en el tratamiento de la maduración del cérvix uterino
para la inducción del parto en el tercer trimestre del embarazo». Adicionalmente, el uso
del Misoprostol bajo el nombre comercial de Prostokos ha sido autorizado en el Perú con
la Resolución Directoral N° 1988 SS/DIGEMID/DERD/DR, del 20 de febrero de 200397.
La Norma Técnica para la Atención Humanizada del Aborto (2005) en Brasil directamente señala que en el país se encuentra disponible el Misoprostol y la Ocitocina (4.
Procedimientos médicos).
En Colombia, como se dijo, la Norma Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo (2006) indica que a la fecha de expedición de esa Norma Técnica, el
Misoprostol se encontraba disponible en el país, pero su registro no incluía la indicación
gineco obstétrica. Además, agrega que el Mifepristone y Gemeprost no tenían Registro
Sanitario. (Métodos médicos de ILE). Recientemente, el Ministerio de la Protección Social

97

Se pudo verificar que actualmente dicha resolución carece de vigencia porque el laboratorio que solicitó el registro
no lo ha ingresado al país, por lo que se está tratando de validar nuevamente dicha autorización.

solicita a la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos de la Comisión
Revisora del INVIMA98, ampliación de la indicación del principio activo Misoprostol para
el uso en los procedimientos de interrupción voluntaria del embarazo, en los eventos no
constitutivos de delitos de aborto. Atendiendo la solicitud efectuada por el Ministerio de
la Protección Social y teniendo en cuenta el perfil farmacológico conocido en el medio
científico del Misoprostol, la Sala Especializada de Medicamentos y Productos Biológicos
de la Comisión Revisora consideró que este principio activo podrá ser empleado como
oxitócico en las específicas circunstancias señaladas por la Sentencia C–355 de 2006, de
conformidad con lo dispuesto en el Decreto 4444 y la Resolución 3905 del mismo año.
Esto significa que ahora en Colombia es posible utilizar el Misoprostol para la Interrupción Legal del Embarazo.

iv. Causales de negación del servicio

A su vez, el Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of
Pregnancy (1975) describe detalladamente cómo opera esta última causal de negación
del servicio y señala que sólo el superintendente médico o su segundo tienen derecho
a negar la práctica de la operación por serias razones médicas en contrario. Y agrega el
significado de «serias razones médicas», indicando que alude a condiciones que son de
una naturaleza tal, que debido al estado de la mujer, se puede suponer que la operación
representa un serio riesgo para su vida o su salud. El Ministro podrá hacer una orientación más detallada de los criterios médicos en los que se basa esta evaluación (Art. 6).
Con todo, en Noruega, este sistema explícito de causa de negación viene acompañado
con un sistema completo de apelación de las decisiones.

98
99

Comisión revisora del INVIMA: Instituto de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos.
En esa situación, el caso debe ser reenviado inmediatamente con una explicación escrita al oficial médico del
condado, quien debe referir a la mujer a un hospital u otra institución aprobada donde sea posible practicar la
operación (Art. 6).

141
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Solamente Noruega define explícitamente en la regulación las causales por las cuales
se puede negar el servicio. En el Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy (1975),
with amendments (1978) define dos causales: (1) si después de la semana dieciocho hay
razones para considerar que el feto es viable (Art. 2) y (2) si el superintendente médico
o su segundo, consideran que existen serias razones médicas contra la práctica del procedimiento (Art. 6)99.

A manera de conclusión
Como puede apreciarse en este capítulo, las regulaciones expedidas en los distintos países del análisis comparado son variadas, no sólo en cuanto a la cantidad sino también
en cuanto al nivel de detalle de las situaciones que define, presentándose así amplias
diferencias entre países. Claramente se advierte que en aquellos países en los cuales el
aborto no es punible, aunque tenga límites de semanas gestacionales, existe como regla general algún tipo de regulación. Éste es el caso de países como Sudáfrica, Guyana,
Noruega o Italia. Sin embargo, es importante destacar que en estos países la regulación
se concentra –aunque no exclusivamente– en los temas relacionados específicamente
con el acceso al procedimiento (procedimientos administrativos para el acceso, consentimiento informado, objeción de conciencia, entre otros) sin incluir los temas propios de
los protocolos de atención (técnicas para la terminación del embarazo, estándares de
bioseguridad, exámenes, entre otros). Entre los países que responden a este esquema de
regulación, sólo Sudáfrica cuenta con protocolos de atención.

IV. Análisis comparado de las regulaciones

142

En cambio, la mayoría de los países en los que el aborto es un delito, pero se consagran
eximentes de responsabilidad, la regulación es escasa o se concentra en los efectos del
aborto complicado. Es decir que en lugar de regular para garantizar el acceso, se regula
para reducir los efectos de las complicaciones. En Panamá, Bolivia y Perú la regulación
nacional para el acceso al aborto legal es escasa. Sin embargo, tanto Perú como Bolivia
cuentan con una amplia regulación para complicaciones de aborto. Colombia y México
constituyen una excepción a esta regla. En Colombia se encontró una regulación detallada de todos los aspectos relacionados con el aborto. Por su parte, el Distrito Federal
cuenta con la regulación más liberal entre los países analizados en ALC, en materia de
Interrupción Legal del Embarazo por la sola voluntad de la mujer hasta las doce semanas,
lo que ha favorecido en buena medida el acceso a estos servicios.
Un punto importante para destacar es el proceso paulatino de judicialización del acceso
al aborto seguro, que viene abriéndose camino en la región y en el mundo. En los países
analizados en esta investigación se encontraron varios casos en los cuales los jueces fueron los protagonistas de la garantía del acceso de las mujeres al aborto legal y seguro.
En Colombia y Canadá, los tribunales constitucionales revisaron las normas prohibitivas
de aborto para señalar que el tratamiento punitivo absoluto de este comportamiento resultaba contrario a la Constitución de cada uno de esos países. En el caso de Canadá, esa
misma entidad ha tomado otras decisiones relacionadas con la financiación y el alcance
de las mujeres a decidir. En Brasil por su parte, el Tribunal Supremo ha jugado un papel
definitivo en el acceso al aborto legal y seguro en los casos de malformación fetal incompatible con la vida. En Perú, aunque no fue un tribunal interno, un órgano decisorio de

las Naciones Unidas ordenó recientemente a ese país dictar regulación adecuada para el
acceso de las mujeres al aborto terapéutico en condiciones de seguridad.
En medio de este panorama, algunos temas no están suficientemente abordados. Entre
éstos se destacan la regulación sobre principios, redes de servicios (incluidos los sistemas
de referencia y contrarreferencia), el modelo de atención en el cual se prestan los servicios de ILE, los servicios para jóvenes, la privacidad de los servicios, las acciones de información a nivel colectivo, la formación y capacitación de profesionales, los estándares de
bioseguridad y los sistemas de información, vigilancia y control, entre otros.

Por último, todos los aspectos relacionados con protocolos de atención, (exámenes de
laboratorio, manejo del dolor y de las complicaciones, entre otros), dejan clara la importancia de hacer seguimiento a las recomendaciones de instituciones internacionales
como la OMS, cuyos lineamientos apuntan a la garantía de derechos para la provisión
de servicios en contextos con distintos niveles de restricción legal y diversas condiciones
políticas, culturales y sociales, apuntando a estandarizar todos los procesos relacionados
con el acceso a servicios de ILE.
En general, la tendencia de las regulaciones apunta a permitir el acceso de las mujeres
a la ILE de manera segura reduciendo barreras. En algunos casos, que fueron los menos,
se encontraron medidas que abiertamente constituyen una barrera de acceso, como plazos de reflexión entre la autorización del procedimiento y su práctica o condiciones de
infraestructura excesivas para las instituciones en las que se practican procedimientos. El
aspecto que con más frecuencia –en casi todos los países– se constituye en una barrera
para el acceso de las mujeres al ILE seguro, es el establecimiento de requisitos que van
desde la exigencia de denuncia en los casos de violencia sexual, hasta largos y difíciles
procedimientos administrativos para la autorización, siendo las mujeres las que deben
hacerse cargo de agotar dichos procedimientos.
Por una y otra razón resulta crucial incorporar estas distintas dimensiones en la propuesta de modelo que se desarrolla en el siguiente capítulo, atendiendo recomendaciones
de organismos internacionales pero también las disposiciones de este análisis que más se
compadecen con la perspectiva de derechos.

143
IV. Análisis comparado de las regulaciones

Otros temas en cambio se abordan en forma amplia permitiendo que las disposiciones de las regulaciones analizadas sirvan como ejemplo a la propuesta de modelo que
se desarrolla en el próximo capítulo. Se destacan entre éstos, las medidas relacionadas
con orientación y asesoramiento, información individual a las mujeres, cuidados en el
post–aborto, requisitos para acceder al procedimiento, sanciones por la negación del
servicio, etcétera. El consentimiento informado (general, en menores y en mujeres con
discapacidad), la objeción de conciencia y el secreto profesional permitieron un análisis
amplio indicando la importancia de abordarlos en forma integral en el modelo.

V. Recomendaciones para la formulación de
regulaciones que garanticen el acceso a la ILE

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones que
garanticen el acceso a la ILE
Una de las razones fundamentales que llevó a la realización de este análisis comparado
fue la posibilidad –a partir de la revisión de regulaciones sanitarias y de un conjunto de
recomendaciones que emanan de documentos de distintas entidades internacionales y/o
expertas/os en la materia– de elaborar una propuesta de modelo con recomendaciones
para la formulación de regulaciones.
Como se pudo apreciar en el capítulo anterior, las medidas sanitarias que han adoptado
los distintos países, con algunas excepciones, apuntan a garantizar el acceso oportuno
a servicios de Interrupción Legal del Embarazo (ILE) en un marco de derechos y son por
lo tanto una base fundamental para este modelo. Sin embargo, no todas las dimensiones que deberían incorporarse en las regulaciones están contempladas en las normas
analizadas y por lo tanto la propuesta de recomendaciones (modelo) contenida en este
documento busca incluir un conjunto más comprensivo de dimensiones que sirvan como
norte al proceso de elaboración de marcos normativos tendientes a garantizar el acceso
oportuno de las mujeres a los servicios de ILE. De cualquier manera, por ser una base
fundamental de las recomendaciones, todos los temas del modelo tienen notas a pie de
página que remiten al lector a los apartados pertinentes de la descripción del capítulo
anterior.
Esta propuesta se fundamenta en tres propósitos:
(

(

(

Favorecer las condiciones para el ejercicio de los DSR y para el mejoramiento de la SSR
en todos los aspectos relacionados con la ILE.
Definir medidas para reducir o eliminar las barreras para el acceso en distintos niveles
de atención.
Minimizar los riesgos para la salud y favorecer un enfoque integral y con calidad en
la atención de la Interrupción Legal del Embarazo.

147

Cada una de las dimensiones incluidas en el modelo propuesto contiene recomendaciones sobre las medidas que deberían incorporarse en los marcos normativos desarrollados
por los países de acuerdo a sus condiciones y oportunidades, de tal manera que contribuyan a eliminar o reducir las barreras para el acceso. El modelo parte de una mirada
a los distintos tipos de barrera que las mujeres podrían enfrentar para acceder
a un servicio de ILE y termina con la formulación de las dimensiones y las recomendaciones propiamente dichas.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

148

Estas recomendaciones deben formar parte de políticas integrales de atención
de la SSR y particularmente de la prevención y el manejo del embarazo no deseado.
En cuanto a la prevención, se enfatizan dos grandes niveles de acción: la educación sexual
y la promoción y acceso a una amplia gama de métodos anticonceptivos (temporales y
definitivos) incluida la doble protección.
En cuanto al manejo del embarazo no deseado o no planeado es imperativo tener en
cuenta, en el continuo de cuidados reproductivos centrados en la mujer, las siguientes
opciones: la interrupción de la gestación en los casos permitidos por la ley (ILE con medicamentos y/o quirúrgica), la promoción de estrategias de reducción del riesgo de abortos
inseguros, la atención ambulatoria del aborto incompleto (usando tecnología apropiada
y basada en evidencias), la asesoría para adopción y para aquellas mujeres que decidan
continuar el embarazo, atención integral y calificada del embarazo (con modelos apropiados de control prenatal), el parto y el puerperio –incluida la promoción de la lactancia
materna– con el debido apoyo/protección social de la maternidad.
En todos los casos es importante considerar que la elaboración de normas no puede generar nuevas barreras para las mujeres ni imponerles cargas desproporcionadas como se
verá más adelante. Las normas por el contrario se formulan para dar certeza a los
prestadores y para crear condiciones para el ejercicio de los derechos por parte
de las mujeres, en el caso particular de la ILE.

i. Las barreras
Son numerosas las fuentes de barreras para el acceso que enfrentan las mujeres que
deciden llevar a cabo la interrupción de un embarazo. Éstas van desde los problemas
para realizar el pago del servicio hasta las dificultades geográficas para alcanzar oportunamente una institución de salud o encontrarse con la resistencia de su propio entorno
o del personal de las instituciones para atenderlas y especialmente para respetar sus
decisiones.

Siendo múltiples estas fuentes de barreras, es importante que la regulación atienda a todas
las dimensiones que son necesarias para ayudar a eliminarlas. Para los fines analíticos las
barreras se han agrupado en cinco tipos: organización de los servicios; calidad y derechos;
sistemas de información, vigilancia y control; financiamiento y aspectos administrativos.

Barreras relacionadas con la organización de los servicios
Las barreras que se originan en este nivel son múltiples y en su análisis deben tenerse en
cuenta aspectos como la ubicación geográfica de la población, su procedencia rural o urbana y su pertenencia a departamentos, estados o municipios fuera de las ciudades capitales.
Todas estas condiciones pueden convertirse en una barrera para el acceso en la medida en
que los servicios de ILE pueden concentrarse en las áreas con mayor cantidad de
profesionales y donde la práctica de la interrupción puede conllevar menos niveles
de estigma, es decir en las zonas urbanas de las ciudades capitales o de grandes ciudades.
Se relacionan también con este tipo de barreras la ausencia de redes de servicios en
todos los niveles (local o municipal, departamental o estatal y nacional) y con todos los
niveles de complejidad, así como la falta de una adecuada definición y funcionamiento de sistemas de referencia y contrarreferencia. Asimismo la inexistencia de modelos
integrales de atención incluido un modelo de orientación100 y acompañamiento a las
usuarias, con el correspondiente énfasis en las necesidades específicas para la atención
de la población adolescente.

100 Este Modelo opta por el uso del concepto de orientación, a pesar de que muchas normas hablan de «consejería».
Desde la perspectiva de este trabajo, la consejería se refiere más a la información sobre los procedimientos, recursos, etcétera. En cambio la orientación va más allá y se plantea el acompañamiento emocional en la toma de
decisiones como elemento esencial para la atención de las mujeres en situación de ILE. Esto sucede aunque entre
los países se usen en forma indistinta ambos conceptos.

149
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Por lo tanto, el acceso conlleva un proceso integral que abarca desde la eficaz
captación de las mujeres por parte de los sistemas de salud (incluido como requisito básico el aseguramiento y la cobertura de los beneficios) hasta la atención adecuada de todas las mujeres independientemente de su capacidad de
pago, raza/etnia, edad, nivel educativo, zona de procedencia, lengua, etcétera,
con los mejores niveles de calidad y en las mejores condiciones técnicas y humanas por parte del personal de la salud. Supone también el empoderamiento
de la demanda de tal manera que la propia ciudadanía sirva como lazo para favorecer el acceso, llevando a cabo por ejemplo, labores de veeduría. Esta atención debe hacerse en un marco de plena protección de los derechos sexuales y
reproductivos y bajo la garantía de oportunidad y seguridad.

Otro de los aspectos que puede generar barreras a este nivel es la indefinición normativa
de una serie de elementos que son inherentes a la organización de los servicios:
(

(
(
(
(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

150

el o los profesionales que están autorizados para la práctica de los procedimientos
(incluyendo la definición de una atención especializada cuando no es necesaria);
la inadecuada oferta de métodos quirúrgicos y con medicamentos;
los horarios de atención;
el manejo posterior al procedimiento;
la falta de acciones en otras áreas directamente relacionadas con lo servicios de ILE,
tales como la violencia basada en género y el VIH/SIDA.

Por último, hay una serie de elementos que pueden ser abordados cuando se emprenden
medidas orientadas a reducir varias de las barreras antes mencionadas. Éstos pueden
también constituirse en un obstáculo para las mujeres para su acceso a los servicios. La
falta de redes sociales de apoyo que sirvan de soporte a las mujeres en cuanto a la información que pueden brindarle, por ejemplo, sobre las instituciones que prestan atención
de ILE y la participación «informal» de otros actores, como las farmacias. Si éstas no se
entrenan adecuadamente para que contribuyan a la entrega de información y sirvan
para hacer referencia a las instituciones de salud, puede ponerse en riesgo la calidad
en la información y el acompañamiento durante y después del procedimiento. Asimismo, la ausencia de acciones sistemáticas de otros sectores diferentes al de la
salud, para avanzar en la integralidad de la prevención de abortos inseguros
y la reducción de embarazos no deseados. Fundamentalmente acciones de los
sectores de educación, comunicaciones y justicia.

Barreras relacionadas con la calidad de los servicios y el ejercicio de derechos
Si bien el concepto de calidad de los servicios es muy amplio y prácticamente todas las
medidas regulatorias tienen un impacto sobre la misma, en este apartado se incluyen,
además de los tradicionales estándares o parámetros, una serie de elementos que se relacionan con un aspecto más sustantivo de la calidad, que es el ejercicio de los derechos.
El consentimiento informado es el primero de ellos, incluida su resolución cuando
se trata de menores de edad o mujeres que por distintas razones están en dificultad de
otorgarlo por sí mismas. Esta barrera se configura cuando a una mujer se le realiza un
procedimiento sin su pleno consentimiento, cuando se exige sin ser necesario el consentimiento de un tercero o cuando la decisión no está precedida de toda la información
necesaria o la información es manipulada.
Otra fuente importante de barreras en relación con este tema es la objeción de conciencia que debe estar regulada para evitar que amparados en este recurso, a las mujeres se les

niegue un servicio o se demore su atención. En esta misma línea, el secreto profesional
debe ser un elemento básico de la prestación. La violación de este secreto conduce a que
–por temor– las mujeres no acudan en forma oportuna a los servicios y que en consecuencia se vean expuestas a las complicaciones de una ILE practicada en condiciones de riesgo.
Asimismo, el respeto de este secreto es un deber superior del médico y hace parte de sus
obligaciones éticas. Por último, la falta de privacidad de los servicios que se destinan
a la ILE puede generar barreras para el acceso, toda vez que por tratarse de un tema con
tanto estigma social, las mujeres requieren condiciones de absoluta privacidad101.

En términos de información, la comprensión que deben tener las mujeres sobre todo lo
que se les diga como parte del proceso de asesoramiento y atención es fundamental y
amerita por ello que el idioma103 no se convierta en una barrera adicional.
Aunque es muy difícil en términos de las medidas que pueden tomarse desde las instituciones de salud, la información debe contribuir a desarticular las relaciones desiguales de poder que existen entre mujeres y hombres en la sociedad, abordando por
ejemplo los asuntos relacionados con la violencia basada en género o comprendiendo cómo una mujer que enfrenta un embarazo no deseado puede estar involucrada
en una relación en la que no tiene posibilidad de negociar su sexualidad y su protección.
En relación con los estándares de calidad, la falta de procedimientos estandarizados de probada eficacia técnica y debidamente sostenidos en evidencia, lleva

101 En términos generales puede afirmarse que el bajo nivel de calidad se convierte en una barrera de acceso cuando
las mujeres informan a otras mujeres de su comunidad sobre ello, lo que hace que cuando alguna requiera de un
servicio, opte por opciones de proveedores no necesariamente calificados.
102 Por la experiencia en los EEUU, entre la de otros países, es importante tener en cuenta que algunas campañas
que se han realizado con el objetivo de divulgar información han terminado por desinformar a la ciudadanía, pues
basados en información «científica» han divulgado la idea de que entre los riesgos del aborto, están el cáncer de
seno o una elevada mortalidad.
103 La lengua.

151
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Por otro lado, la ausencia de acciones sistemáticas de difusión de los servicios de ILE a nivel
colectivo (incluidas acciones de comunicación y de trabajo comunitario) es tal vez la primera barrera que puede derivarse de los asuntos relacionados con la información: con frecuencia las mujeres desconocen la existencia de servicios cuando están disponibles, pero
además –muy a menudo– ni ellas ni los proveedores conocen las leyes. Ésta es una barrera
crítica toda vez que es la base para aumentar la conciencia de los derechos entre las mujeres y lograr que, si así lo requieren, demanden servicios de interrupción del embarazo en
el marco de las condiciones legales particulares de cada país. El otro nivel clave que puede
generar barreras es el individual, cuando la información que se les brinda no es suficiente,
no es confiable, no es clara o no se orienta al respeto de sus decisiones102.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

152

a menudo a que las mujeres no sean atendidas en las condiciones óptimas para
preservar su salud y su bienestar en el sentido más amplio, en tanto en algunos
contextos son expuestas –en nombre de la ciencia– a un exceso de requisitos
para la práctica de una ILE. Esto se debe frecuentemente a la ausencia de protocolos
de atención que definan modelos integrales dentro de los menores niveles de complejidad que sean posibles en cada caso. A veces, por ejemplo, la exigencia de una prueba o
de algún tipo de examen genera nuevas barreras –incluso económicas– para las mujeres.
En algunos contextos se dilata la realización de exámenes para el diagnóstico de malformaciones fetales o aquéllos que sirven como apoyo diagnóstico a la definición de una
situación que ponga en peligro la vida o la salud de las mujeres.
Pero la inexistencia de normas en este sentido también se relaciona, por ejemplo, con requisitos innecesarios en términos de la infraestructura que deben tener las instituciones
para la atención de ILE cuando no existen complicaciones, es decir barreras derivadas de
la habilitación y acreditación de las instituciones. Este vacío también puede generar riesgos si los procedimientos técnicos no se llevan a cabo cumpliendo una serie de medidas
de bioseguridad que garanticen a las mujeres y a los profesionales de servicios de salud,
las mejores condiciones en la atención.
Por último, la atención con calidad y calidez por parte de los profesionales de
la salud (no sólo del personal médico) a las mujeres que solicitan servicios de ILE es tal
vez uno de los aspectos más críticos de todo el proceso relacionado con el acceso. Su ausencia puede conducir fácilmente a que las mujeres no «escuchen» las recomendaciones
que emanan del sector salud y puede –con consecuencias aun más graves– llevar a que
éstas no acudan a los servicios de salud o a que no lo hagan en forma oportuna104. Con
frecuencia los estereotipos de los profesionales y sus propios prejuicios se convierten en
prácticas consuetudinarias en las instituciones socavando los derechos de las mujeres.
Estos problemas en la calidad de la atención se relacionan frecuentemente con la ausencia de un tratamiento adecuado de estas materias como parte de la formación universitaria, por la falta de un papel más sistemático de las facultades de ciencias de la salud
que no abordan, o lo hacen de manera muy incipiente, la salud sexual y reproductiva de
las mujeres desde un enfoque de derechos, incluida la atención integral de la ILE. En este
sentido, el papel de las asociaciones médicas –particularmente de gineco–obstetras– y
de otros profesionales de la salud, cuando no favorece el ejercicio de estos derechos,
puede también llevar a mayores obstáculos en la prestación de los servicios.

104 Algunas autoras como Deborah Maine (Universidad de Columbia) han desarrollado análisis sobre las demoras que
conducen a la mujer a la muerte materna. Too Far to Walk: Maternal Mortality in Context. Sereen Thaddeus and
Deborah Maine. Soc. Sci. Med. Vol. 38, No. 8, pp. 1091–110, 1994. Great Britain.

Se vinculan también con la falta o inadecuada capacitación –periódica– a todos los
profesionales de la salud, en todos los aspectos médicos y psicosociales relacionados
con la ILE, incluida por ejemplo la formación desde las perspectivas de género, derechos,
empoderamiento y clarificación de valores. Capacitación no sólo de médicos/as sino también de parteras, enfermeras, trabajadoras sociales y orientadoras105, así como de todos
los profesionales involucrados en el proceso de atención. Actividades que deben ser garantizadas por los responsables de los servicios de salud.

Otra de las barreras que pueden derivarse de la ausencia de medidas de formación es la
falta de una adecuada orientación posterior al procedimiento de interrupción, la cual se
dirija a reducir o evitar futuros embarazos no deseados/planeados y en general conductas sexuales de riesgo como el no uso de métodos anticonceptivos o la ACE.

Barreras relacionadas con los sistemas de información,
la vigilancia y el control106
La información es un elemento fundamental para la toma de decisiones en el
sector salud y por lo tanto la falta de sistemas que permitan disponer de ella
en forma oportuna y veraz genera muchas dificultades. Impide que se conozca

105 Consejeras o asesoras en otros contextos.
106 La función del control puede tener distintos nombres de acuerdo al país, pero en términos generales se refiere a
la atribución de las autoridades de salud (que también varían en distintos contextos) para ordenar los correctivos
tendientes a la superación de la situación crítica o irregular (jurídica, financiera, económica, técnica, científico–administrativa) de cualquiera de sus vigilados y sancionar las actuaciones que se aparten del ordenamiento legal,
bien sea por acción o por omisión. Esta función está estrechamente relacionada con la inspección (conjunto de
actividades y acciones encaminadas al seguimiento, monitoreo y evaluación de las instituciones de salud) y con la
vigilancia (función que consiste en advertir, prevenir, orientar, asistir y propender porque las entidades encargadas
del financiamiento, aseguramiento, prestación del servicio de salud, atención al usuario, participación social y
demás sujetos de vigilancia, cumplan con las normas que regulan los sistemas de salud en cada contexto). Todas
estas definiciones son adaptadas de la Ley 1122 de 2007 de Colombia «por la cual se hacen algunas modificaciones en el Sistema General de Seguridad Social en Salud y se dictan otras disposiciones». Por último, la vigilancia
también se refiere a los asuntos epidemiológicos, en cuyo caso es la recolección sistemática, continua, oportuna
y confiable de información relevante y necesaria sobre algunas condiciones de salud de la población. El análisis e
interpretación de los datos debe proporcionar bases para la toma de decisiones, y al mismo tiempo ser utilizada
para su difusion (OPS). Para el adecuado funcionamiento de todos estos componentes es necesario que existan
sistemas de información sólidos y oportunos.

153
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Los vacíos de esta formación/capacitación se relacionan también con otros aspectos del
proceso de atención (y no sólo con su enfoque) como lo son el manejo de las técnicas de
dolor y de la interrupción del embarazo y especialmente el apoyo emocional a la usuaria
con el pleno respeto de sus decisiones. Con frecuencia, la ausencia de equipos interdisciplinarios para la atención limita la integralidad.

la magnitud de los problemas, genera el incumplimiento de las normas por parte de las
instituciones de salud, la calidad de la atención (en virtud por ejemplo de la detección de
las complicaciones) y sobretodo la oportunidad en la prestación de los servicios de ILE.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

154

De la misma manera se generan problemas por la ausencia de evaluaciones de la calidad de la atención que incluyan los puntos de vista de las mujeres usuarias –y la propia
evaluación de los prestadores–, incluidas las fallas cuando se registra información en las
historias clínicas107. Igualmente genera problemas el escaso desarrollo de investigaciones que permitan conocer la situación de las mujeres que solicitan una ILE (sus obstáculos
para el acceso, las condiciones que determinan un embarazo no deseado, etcétera) o la
complejidad de la ILE y sobretodo de las interrupciones que siguen ocurriendo en condiciones de riesgo, así como otros aspectos que son clave a la hora de tomar decisiones. Es
el caso de la información sobre costo/beneficio de los servicios o la práctica de la objeción de conciencia, entre otras.
Pero además de la información, la falta de control es un cuello de botella enorme porque
con frecuencia hay normas que no se cumplen, sin que esto genere ningún tipo de sanción para las instituciones y los responsables de la prestación. Parte de la falta de control
lo constituyen por ejemplo la frecuente ausencia de sistemas que establezcan plazos o
tiempos límite para la prestación de los servicios, cuyo incumplimiento, una vez se haya
solicitado la ILE, genere sanciones en las instituciones. Es igualmente una barrera a este
nivel la ausencia de mecanismos de apelación cuando hay negación de los servicios.

Barreras financieras
El pago por los servicios suele ser, con frecuencia, una de las primeras barreras mencionadas por las mujeres que desean interrumpir un embarazo, entre otras razones, porque ante la falta de una clara regulación en esta materia, que cree obligaciones a las
entidades responsables por la salud de la población, se ven obligadas a buscar servicios
privados que frecuentemente exceden su capacidad de pago. Esta situación es particularmente crítica para las adolescentes que además muy comúnmente son beneficiarias
de los planes de salud o seguros de sus padres, debiendo «pasar» por su aprobación
para la búsqueda de un servicio, con las dificultades que implica para ellas, sobretodo
cuando no cuentan con su apoyo. A esto se suma la falta de herramientas por parte de
los estados para identificar a la población que debería ser objeto inexcusable de servicios
gratuitos a cargo del estado.

107 Si bien la información de las historias clínicas debe manejarse con confidencialidad, deben existir mecanismos que
permitan un análisis de la calidad de la información allí consignada y de la atención.

En otros contextos, las medidas relacionadas con los costos suelen aplicarse
sólo a las instituciones públicas mientras que las privadas no tienen ningún
control por parte del estado, generando segmentación.
La creación de garantías para acceder a los servicios es una manera de generar conciencia
de derechos y de aproximar a los tomadores de decisión y a los prestadores a la realidad
de las mujeres que solicitan una ILE y por lo tanto es un camino recorrido en la búsqueda
de la legalización.

Con frecuencia las mujeres que solicitan servicios de ILE se ven sometidas a
un conjunto desproporcionado de medidas administrativas que generan barreras enormes para su acceso a los mismos . Medidas que van desde la participación del sistema judicial (legal) como parte de los requisitos para acceder a una ILE
en determinadas circunstancias, hasta la participación de más de un profesional o de
un profesional altamente especializado –o con cargo directivo en la institución– para
lograr la autorización de un procedimiento. Aunque muchas de estas barreras pueden
formar parte de la organización o calidad de los servicios, se han identificado como
un conjunto separado porque a menudo aparecen como parte de las prácticas de las
propias instituciones de salud (como iniciativas administrativas) o de instituciones por
fuera del sector salud.
Dentro de estas barreras están las definiciones –con frecuencia restringidas– que se
hacen de una determinada causal bajo la cual se permite la interrupción, como ocurre
cuando se trata de interpretar el alcance del concepto de salud o la situación de penuria económica. Son también fuente de barreras los límites que se imponen como parte
de medidas (muchas veces administrativas) a la edad gestacional en la que una mujer
puede solicitar un servicio, a menudo más allá de la consideración de la causa que genera la búsqueda del mismo, o la no disponibilidad de medicamentos (tales como el
Misoprostol) que como bien se sabe, son de una alta efectividad para realizar la ILE en
determinados momentos de la gestación. En cuanto a la participación del sector judicial, es común que desde allí se impongan requisitos adicionales a las mujeres o incluso
que no se reciban sus denuncias, que son necesarias en algunos contextos para acceder
al servicio de ILE.
Son parte de este tipo de barreras la falta de una definición apropiada de los tiempos
máximos que pueden tener las instituciones para resolver la prestación de un servicio y la
ausencia de mecanismos de apelación para aquellos casos en que exista negación de los
servicios o exceso de requisitos para los profesionales que puedan realizar ILE.

155
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Barreras relacionadas con aspectos administrativos

Pero las barreras también provienen de la incertidumbre normativa o de la desprotección
de los/as profesionales de la salud frente a ocasionales discriminaciones laborales o sociales, constituyendo una fuerte razón de negación para la prestación de los servicios.

ii. Las recomendaciones para la regulación

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

156

De acuerdo con los análisis realizados en los capítulos anteriores de este documento
–particularmente el análisis comparado– queda claro que la elaboración de regulaciones
orientadas a proteger el ejercicio de los derechos sexuales y reproductivos y garantizar
el acceso oportuno a servicios de ILE que sean seguros, implica la definición y adopción
de medidas relacionadas con una serie de dimensiones que son críticas para reducir y
eliminar las barreras de acceso con las que pueden encontrarse las mujeres.
Las dimensiones contempladas en el modelo se han agrupado alrededor de seis
tipos de medidas: organización de los servicios; calidad y derechos; formación
y capacitación de los profesionales de la salud; sistemas de información, vigilancia y control; financiamiento y aspectos administrativos.
Las recomendaciones elaboradas en cada una de las dimensiones del modelo deberían
estar contenidas en un acto administrativo de la mayor jerarquía posible dentro de la
estructura administrativa de las autoridades competentes en salud de cada país108 para
evitar proliferación de directrices de distintas instituciones que pueden generar una
enorme confusión a las mujeres cuando de ejercer sus derechos se trata o incluso pueden
ser contradictorias entre sí. Sin embargo, es importante resaltar que ante la ausencia de
normas nacionales de orden estatal, la elaboración de directrices como una iniciativa de
las propias instituciones de salud puede constituirse en una salida provisional.
Es importante aclarar que esta propuesta contiene una serie de dimensiones muy exhaustiva con recomendaciones «ideales», pues su pretensión es servir justamente como
un modelo de referencia en los procesos de formulación de normas de acuerdo con
las posibilidades de cada país. En este sentido, la incorporación de medidas puede ser
un proceso gradual que termine finalmente con la expedición de un marco normativo
comprensivo que sirva para generar certidumbre entre los profesionales y contribuya
efectivamente a eliminar las barreras de acceso sin generar cargas desproporcionadas
sobre las mujeres. Durante este proceso, la formulación de medidas podría enriquecerse

108 En lo posible debe evitarse que estas disposiciones formen parte de instrumentos penales. Por el contrario deben
ser desarrollos de normas sanitarias.

utilizando el test de proporcionalidad109, que es una herramienta de argumentación
para determinar si una medida afecta el derecho de igualdad o no, aunque actualmente
tiene una aplicación bastante más amplia para resolver colisiones entre derechos o principios y busca determinar si una medida es proporcionada en relación con la afectación
de cualquier derecho fundamental o principio. Los pasos básicos de este test son:

La presente propuesta ha sido elaborada a partir del supuesto de que las regulaciones deben apuntar a la reducción de las barreras de acceso en lugar de
convertirse ellas mismas en nuevas barreras.

I. Medidas para reducir las barreras provenientes
de la organización de los servicios
1. Principios
La prestación de los servicios está determinada no sólo por las disposiciones legales que
fijan las condiciones en las cuales las mujeres pueden acceder a una ILE sino también por
un conjunto de principios110 que deberían estar claramente expresados en las regulaciones y que son el norte para la prestación de los mismos. Los principios establecen las directrices en las que deben basarse las decisiones de las instituciones y de los profesionales siempre que se plantee una situación de conflicto. Actualmente existe una tendencia
a incluir en las normas que desarrollan derechos una cláusula explícita de favorabilidad.
Como consecuencia del respeto de los derechos se desprende la obligación de que –en
caso de dudas acerca del sentido de una norma o de su aplicación– debe adoptarse la
interpretación o la aplicación que mejor se compadezca con los derechos protegidos.
Éste es el llamado principio pro homine. Este mismo principio que se supone no requiere
consagración explícita viene siendo incluido en las normas que desarrollan derechos, con
aplicaciones particulares para asegurar su cumplimiento y para ofrecer a los operadores
de las mismas, elementos que les permitan actuar como garantes. Por estas razones, se

109 El test de proporcionalidad tiene diversos grados en relación con el rigor del juicio. Por ejemplo, si se trata de una
medida que impone limitaciones relacionadas con una característica superable (como la edad) el juicio suele ser
leve, en cambio si es una restricción relacionada con características no superables (como la raza o el género) el test
debe ser estricto.
110 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 37.

157
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

1. Determinar la finalidad de la medida (derecho que busca garantizar).
2. Determinar los derechos afectados negativamente con dicha medida.
3. Establecer un juicio acerca de si la afectación de los derechos en conflicto se encuentra justificada por la protección de los derechos que se materializan en las medidas.

recomienda incluir en las normas sobre ILE un principio, dirigido a los operadores administrativos, judiciales y médicos, que ordene que, en caso de duda acerca del sentido de
una norma o de su aplicación, se debe adoptar siempre aquélla que mejor se compadezca con los derechos de las mujeres.
Los principios111 más importantes que deberían reflejarse en las regulaciones son:
-

158

-

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

-

Favorabilidad
Justicia112
Autonomía
Beneficencia
No maleficencia
Respeto113
Confidencialidad
Privacidad
Integralidad
Oportunidad
Celeridad
Continuidad
Seguridad
Concurrencia114
Solidaridad

Favorabilidad: En caso de dudas acerca del sentido de una norma o de su aplicación,
debe adoptarse la interpretación o la aplicación que mejor se compadezca con los derechos de las mujeres115.
Confidencialidad: El principio de confidencialidad encuentra su fundamento en el deber de guardar el secreto profesional. Implica que todas las personas que obtengan información acerca de la terminación de un embarazo o sobre la vida privada o intimidad

111
112
113
114

Ver Colombia y Brasil que definen principios para la prestación de los servicios.
Los principios de justicia, autonomía, beneficencia y no maleficencia están definidos en la página 37. Brasil.
Tanto por las decisiones de la usuaria como por el secreto profesional.
Si bien la responsabilidad sobre la salud pública de la población es del estado, en los países en que hay participación de otros sectores en la prestación de los servicios, los recursos para la provisión de ILE deben provenir de
cuantos hagan parte de los sistemas de salud, incluido el sector privado.
115 Una formulación de este principio para el caso de los niños y las niñas se encuentra en el Código de Infancia y
Adolescencia de Colombia, Ley 1098 de 2006.

de una mujer que haya terminado su embarazo, en razón de su profesión o su empleo,
de manera directa o indirecta, explícita o implícita, tienen el deber de disponer de todos
lo medios para que dicha información no sea divulgada y la prohibición de usarla en
provecho propio o divulgarla.116

Integralidad: Los servicios de ILE deberán prestarse de manera integral, incluyendo
educación, información, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y todos los
demás servicios y actividades que demande la conservación de la vida y el nivel más alto
de salud posible de las mujeres117.
Oportunidad: Los servicios de ILE deben prestarse en el momento en que las mujeres
o quien en cada caso se encuentre autorizado para hacerlo, solicite la interrupción del
embarazo o cuando la mujer lo necesite para preservar su vida, mantener su salud o prevenir complicaciones. Se prohíbe a todas las personas que participan en una ILE, incluida
la atención que debe brindarse antes y después del procedimiento, evadir y mantener en
suspenso e incertidumbre a la paciente que solicita o requiere una ILE.118
Celeridad: A las mujeres que soliciten o requieran ILE se les garantiza una atención ágil
e inmediata. La instituciones en las cuales se practiquen deberán prestar a las mujeres
toda la colaboración necesaria para que la ILE pueda ser brindada lo más pronto posible
y se prohíbe en todo caso la imposición por parte de las instituciones o su empleados de
requisitos adicionales o innecesarios. Cuando agotar de manera completa un procedimiento administrativo, legal, judicial o de cualquier índole, ponga en riesgo la vida o la

116 Para la definición de este principio fueron revisados: Rodríguez Almada, Hugo. Iniciativas médicas contra el aborto
provocado en condiciones de riesgo: fundamentos médico legales. Facultad de Medicina. Universidad de la República. Uruguay. (http://www.mednet.org.uy/dml/actividades/archivos/inmed–pay030614.ppt#256,1). La práctica
pericial psiquiátrica y su contexto ético. Bruno, Antonio y Bosco, Mario. (http://www.aap.org.ar/publicaciones/forense/forense–10/tema–1.htm).
117 Para la definición de este principio fue revisada la Ley 100 de 1993 de la República de Colombia.
118 Para la definición de este principio fueron revisados: Ley 266 de 1996 de Colombia, «Por la cual se reglamenta la
profesión de enfermería en Colombia y se dictan otras disposiciones.»; además, la sentencia T–881 de 2003 (MP
Rodrigo Escobar Gil).

159
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Privacidad: Los servicios de interrupción del embarazo deben respetar la privacidad de
las mujeres. Lo anterior incluye por lo menos: (i) la adecuación de espacios en las instituciones que presten servicios de ILE para que éstos, incluida la atención previa y posterior
al procedimiento, ofrezcan privacidad a las mujeres; (ii) la creación de condiciones para
garantizar la privacidad de la información solicitada a la mujer y aquélla que se consigne en la historia clínica; (iii) la capacitación e información a todos los empleados de las
instituciones para que conozcan sus obligaciones de respeto de la privacidad de la información y las mujeres en relación con la ILE.

salud de una mujer, o implique que –agotado el mismo– la terminación del embarazo ya
no podrá ser practicada, el procedimiento deberá ser omitido. En ningún caso se podrá
alegar que un procedimiento no se ha cumplido como excusa para no practicar la ILE, si
el plazo perentorio fijado en las normas para resolverlo ya ha sido agotado.119

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

160

Continuidad: El servicio de salud debe prestarse de manera ininterrumpida, constante
y permanente. En aplicación de este principio: (i) la prestación de los servicios de ILE
debe ofrecerse de manera regular y continua y su garantía debe ser responsabilidad del
Estado; (ii) las instituciones en las cuales se ofrezcan servicios de ILE deben abstenerse de
realizar actuaciones y de omitir obligaciones que supongan la interrupción injustificada
del tratamiento; (iii) los conflictos contractuales o administrativos que se susciten con
otras entidades o al interior de la institución no pueden impedir el acceso a la ILE o a la
finalización del mismo si ya ha sido iniciado; (iv) en caso de que existan dudas acerca de
si debe prestarse el servicio o no, o si debe continuarse, por no existir certeza acerca del
cumplimiento de los requisitos, siempre debe continuarse120.
Seguridad: Los servicios de ILE deberán prestarse en condiciones óptimas de seguridad para las mujeres. Para cumplir este deber los servicios de ILE deberán al menos: (i)
ser prestados por profesionales de la salud capacitados y con equipo apropiado; (ii) ser
practicados mediante técnicas seguras e indicadas para cada caso; (iii) atendiendo los estándares sanitarios y (iv) propendiendo porque la terminación se lleve a cabo en la etapa
más temprana posible del embarazo121.
Concurrencia: En la financiación y la garantía de la prestación de los servicios de ILE
deberá participar en concurrencia la Nación y todos los respectivos niveles de la organización administrativa122 , 123.

119 Resolución Ministerial 1216 de 2003. (http://www.minsa.gob.pe/portal/06Transp–AccesoInf/01InformacionInst/
archivolegaldigital/directiva2003/RM–N1216–2003–SADM.pdf)
120 Para la definición de este principio fueron revisadas las siguientes decisiones de la Corte Constitucional Colombiana: Sentencia T–1198 de 2003; T–170 de 2002 y T–837 de 2006.
121 Para la definición de este principio fueron revisados: ¿Cómo se hace un aborto médicamente seguro? Comisión
Nacional de Seguimiento De Beijing. Uruguay. (http://www.chasque.net/frontpage/comision/dossieraborto/
cap2_2.htm): Aborto Seguro: un asunto de salud pública. Hoja informativa. Center of reproductive rights (http://
www.reproductiverights.org/pdf/esp_pub_Aborto_seguro.pdf): Aborto sin riesgos. Guía técnica y de políticas
para sistemas de salud. Ginebra. OMS. 2003.
122 Para la definición de este principio fueron revisados: Propuesta de texto constitucional para Bolivia (http://constituyenteyautonomias.enlared.org.bo/Archivo/Docs/TEXTO%20CONSTITUCIONAL%20ultimo%20del%20MAS.
doc http://canciller.blogia.com/2007/050601–principios–de–coordinacion–concurrencia–y–subsidiaridad.php).
123 La utilidad de este principio depende de la organización territorial de cada país, el nivel de autonomía de los actores y el sistema de aseguramiento de la salud.

Solidaridad: Las políticas de costos de los servicios de ILE propenderán por la creación
de sistemas que permitan que quienes poseen mayores recursos financien a quienes carecen de los mismos, con la finalidad de que el acceso a ILE sea universal124. En ningún
caso, la incapacidad económica de una mujer podrá impedir su acceso a los servicios de
ILE y la provisión de los servicios debe hacerse de acuerdo a sus necesidades y no a su
capacidad de pago.

Esto incluye la disponibilidad de los servicios en todo el territorio nacional 126 y en las
áreas tanto urbanas como rurales, lo que supone, entre otras, la realización de acciones para favorecer el acceso de la población más aislada, como por ejemplo brigadas
educativas127 y apoyo en líderes comunitarias para mejorar la captación de los casos de
mujeres que requieren la prestación de un servicio. La participación de estas líderes es
fundamental también cuando se trata de poblaciones que tienen dificultades para acceder a los servicios por otras razones coyunturales: poblaciones desplazadas, migrantes
y/o en situación de crisis, como las que se presentan por ejemplo como consecuencia de
los desastres naturales. Por otro lado, la consolidación de los servicios puede basarse
también en el estímulo de las redes sociales de apoyo, actividad que involucra a la vez
acciones de cambio cultural.
Esta regulación debe incluir la obligación de establecer claramente los responsables por
la prestación de los servicios tanto en la red pública como privada y las instituciones que
prestan estos servicios en las distintas zonas del territorio nacional128.

124 Para la definición de este principio fueron revisados: Las reformas de salud en América Latina y el Caribe: su impacto en los principios de la seguridad social. CEPAL – Documentos de proyectos (http://www.eclac.cl/publicaciones/
xml/8/24058/LCW63_ReformasSalud_ALC_Cap2.pdf). Palabras del Sr. José Luis Machinea, secretario ejecutivo
de la Comisión Económica para América latina y el Caribe (CEPAL), en la ceremonia del lanzamiento oficial de la
comisión sobre determinantes sociales de la salud (CEPAL, Santiago de Chile, 18 de marzo de 2005), (http://www.
eclac.cl/prensa/noticias/discursossecretaria/3/20963/DeterminantesSalud18MarzoFinal.pdf)
125 En el análisis comparado, este tema se aborda en las páginas 38–42.
126 La disponibilidad de los servicios de salud debe ser coherente con la división político administrativa (generalmente
correspondiente con la división geográfica) de cada país. Estas divisiones reciben distintos nombres de acuerdo
con el país: municipios, localidades, departamentos, estados, etcétera.
127 El concepto de brigadas se refiere a la prestación de servicios de salud en forma extra mural. Es decir el desplazamiento del equipo de salud hacia aquellas zonas en que la población tiene serias dificultades de movilidad, que
están muy alejadas o que concentran comunidades con escaso acceso a los servicios de salud.
128 Ver Colombia y Noruega, Redes de servicios en todos los niveles. Organización de los servicios.

161
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

2. Crear y/o consolidar redes de servicios en todo el territorio nacional,
en los distintos niveles de complejidad y con adecuados sistemas de referencia y
contrarreferencia125

En relación con los niveles de complejidad que se requieran, es importante considerar
que por tratarse de procedimientos en su mayoría sencillos, la atención de la ILE debe
realizarse en instituciones de baja complejidad129 y preferiblemente de tipo ambulatorio, procurando que la interrupción ocurra durante el primer trimestre. No obstante, es
importante que se cuente con el desarrollo de capacidades en todos los niveles y disponer de la adecuada referencia entre niveles de complejidad cuando sea necesario para
atender complicaciones o ILE en estadios más avanzados de la gestación.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

162

Parte de estas medidas son también la adecuada oferta de horarios de atención, considerando a las mujeres que tienen a su cargo la responsabilidad de las tareas del hogar
y/o responsabilidades por fuera del mismo, así como servicios que estén disponibles para
las poblaciones que viven más alejadas.
Finalmente en este aspecto es fundamental el desarrollo de sistemas de referencia y contrarreferencia. Estos sistemas deben considerar tanto al propio sistema de salud como la
participación de otros sectores130. En cuanto al sector salud, la referencia tiene por objetivo garantizar la remisión oportuna de las mujeres a instituciones de mayor complejidad
cuando las condiciones supongan un riesgo adicional para su salud o cuando no exista
la capacidad resolutiva necesaria en el lugar al que ésta se aproxima por primera vez.
Además de esta concepción clásica es importante generar mecanismos que permitan a
las farmacias jugar un papel en la atención de ILE para hacer referencia oportuna a las
instituciones adecuadas.
La contrarreferencia por su parte, es un componente fundamental de la atención integral, en tanto busca que la ILE no culmine con el procedimiento, cuando éste se haya
realizado en una institución de alta complejidad, sino que las mujeres puedan recibir la
orientación y los servicios necesarios para prevenir embarazos no deseados en el futuro,
actividad que usualmente ocurre en niveles de menor complejidad. Este sistema debe
operar también siempre que una mujer decida continuar el embarazo con el fin de garantizarle una atención integral.
Con respecto a la participación de otros sectores, éstos pueden centrarse en: instituciones
de carácter social (cuando por ejemplo, la decisión de una mujer frente a un embarazo
no deseado sea la continuación del mismo para una adopción); entidades relacionadas
con el aparato judicial (cuando se trate de sistemas que involucran su participación, por

129 «La prioridad inicial podría ser entrenar y equipar al personal de instituciones de menor nivel, incluyendo aquellas
en áreas rurales, al menos para proveer procedimientos para el primer trimestre y una derivación efectiva en casos
más complicados.» OMS. Aborto sin riesgo. Guía técnica y de políticas para sistemas de salud. 2003.
130 Ver caso de Noruega.

ejemplo para la remisión de denuncias o para la toma de muestras de carácter médico
legal).

(

(
(

(
(
(

(
(
(
(
(
(

Disponer de servicios e instituciones habilitadas en todo el territorio nacional, debidamente reportadas al sector salud131.
Generar mecanismos que permitan la disponibilidad de las listas de las instituciones
prestadoras de servicios en las entidades territoriales132.
Fortalecimiento de las redes sociales de apoyo.
Participación de líderes comunitarias en el desarrollo de modelos de atención en
salud.
Contar con unidades móviles de salud.
Servicios ambulatorios133.
Disponibilidad de instituciones de complejidad media y alta cuando sean necesarias
para el manejo de complicaciones o para los casos que ameriten una atención especializada.
Horarios adecuados de atención a la población.
Sistemas de referencia y contrarreferencia134.
Alianzas con las farmacias para una referencia oportuna de usuarias.
Mecanismos de coordinación entre el sector público y el privado.
Participación del poder judicial135.
Participación de sectores sociales136.

3. Adoptar modelos de atención integral para la ILE en el marco de políticas de SSR,
enfatizando las situaciones (violencia, VIH) y grupos especiales (adolescentes) y el
manejo posterior al procedimiento137
La atención integral tiene dos elementos fundamentales: el cuidado de otros
aspectos relacionados con la SSR (favoreciendo la adopción de medidas de pro-

131 Las viñetas contienen en general una síntesis de las principales medidas o criterios que deberían ser tenidos en
cuenta para la formulación de una norma en cada una de las dimensiones propuestas por este modelo.
132 El término entidad territorial se refiere a la división político administrativa y geográfica por la cual se organizan
los países en territorios que reciben distintos nombres de acuerdo al contexto: municipios, localidades, regiones,
estados, departamentos.
133 Ver Colombia.
134 En México, España, Puerto Rico, Brasil y Colombia se definen sistemas de referencia. En Colombia y Guyana
se definen además sistemas de contrarreferencia para consejería sobre métodos anticonceptivos y prevención de
embarazos no deseados.
135 Ver Italia.
136 Brasil, por ejemplo, contempla la remisión a ONG feministas y grupos de mujeres cuando el equipo no pueda
satisfacer las necesidades de la usuaria.
137 En el análisis comparado este tema se aborda en las páginas 43–49.

163
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

moción), y la inclusión de la orientación y acompañamiento como parte central
del modelo138. Dentro de los aspectos relacionados con la SSR que pueden constituirse
en una oportunidad de prevención como parte de la atención de ILE están el cáncer de
cuello uterino (mediante la realización de citología vaginal139), el cáncer de mama, la
detección del VIH y otras ITS y la prevención de la violencia basada en género. Con respecto al modelo de orientación y acompañamiento, éste debe favorecer las decisiones
autónomas y voluntarias de las mujeres y no buscar disuadirlas.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

164

En ningún caso, la atención de estas áreas puede constituirse en una barrera adicional
para el acceso ni en un prerrequisito para la ILE.
La provisión de servicios de ILE debe realizarse en el marco de políticas integrales de SSR que favorezcan la prevención de embarazos no deseados/planeados,
así como la atención especial de otras situaciones que por su particularidad en
relación con la ILE, requieren una mirada especial en la atención e idealmente
modelos de atención especializados. Tal es el caso de la violencia basada en
género y el VIH140. Estos modelos deben dirigirse a la promoción de la salud e incluir
orientación y acompañamiento dirigidos a favorecer las decisiones autónomas de las
mujeres y no a su disuasión y ofrecer opciones que abarquen desde la interrupción del
embarazo en condiciones de seguridad para los casos de ILE, hasta la reducción de los
riesgos de un aborto inseguro141, la atención del embarazo y el parto cuando se decida

138 El modelo de acogida del Brasil contiene elementos muy importantes donde la orientación presupone el repaso
de la información necesaria para conducir a la mujer como sujeto de una acción de salud en la toma de decisiones
y autocuidado.
139 Por ejemplo, el Protocolo del Hospital Belén de Trujillo considera que el examen clínico previo a la ILE es una
oportunidad para hacer un Papanicolau y aquellos exámenes que contribuyan al diagnóstico de problemas concomitantes en SSR.
140 Países con modelo de atención para los casos de ILE en situaciones de violencia: Brasil, México y Colombia. El
modelo de Brasil está especialmente detallado.
141 En algunos países se han venido poniendo en práctica iniciativas orientadas a la reducción de riesgos con el objetivo de disminuir la mortalidad materna por aborto provocado en condiciones de riesgo. El proyecto de Iniciativas
Sanitarias, iniciado en Uruguay, es una de estas propuestas y busca empoderar a las mujeres y a la comunidad a
través de un compromiso de los/as profesionales y los equipos de la salud con las mujeres que cursan embarazos
no deseados y/o no planeados. En el caso del Uruguay han sido adoptadas como normas del Ministerio de Salud.
Esta entidad dictó una resolución que obliga a los médicos del sector público y privado a brindar asesoramiento a
las mujeres que decidan interrumpir su embarazo. La decisión apunta a disminuir el número de muertes por abortos clandestinos, principal causa de mortalidad materna en Uruguay, así como en Argentina. La normativa incluye
asesoramiento con el fin de que la mujer pueda explorar diferentes posibilidades. Si finalmente resuelve interrumpir en forma voluntaria su embarazo tendrá una consulta con el equipo de salud, donde será atendida en forma
integral sobre métodos seguros y no seguros de inducción de aborto y otros componentes como la administración
preventiva de antibióticos desde las 24 horas antes del supuesto momento en el cual la paciente podría decidir
realizarse la intervención. La idea se basa en la inclusión dentro del sistema sanitario de la mujer con un embarazo
no deseado o no planeado. Lo novedoso de este abordaje es que actúa en el antes y el después. Mediante estas
medidas se disminuye la incidencia de embarazos no deseados en el futuro y con ello la necesidad de nuevos

la continuación del embarazo, y la adopción. Aunque se recomienda que se discutan
contenidos sobre la orientación, en ningún momento éstos deben ser asumidos como un
formato único y rígido, pues el encuentro del profesional con la mujer debe privilegiar,
desde una mirada integral, las necesidades de cada mujer142. Por último es pertinente
aclarar la importancia de diferenciar entre la necesidad de ofrecer orientación (para el
acompañamiento emocional en la toma de decisiones) e información, esta última más en
relación con los procedimientos, recursos, etcétera, como se verá más adelante.

Esto implica una capacitación especial de los profesionales y la consideración de un conjunto de características que marcan este momento vital: las dificultades para la prevención de embarazos no deseados o no planeados (comúnmente asociadas a la asunción de
otros riesgos comunes durante esta etapa del ciclo vital), las dificultades para negociar
el uso de los métodos preventivos, para hablar abiertamente con los padres, para hablar
en los servicios, etcétera.
Las consideraciones en la atención a esta población deben tener en cuenta no sólo el
modelo de atención sino también asuntos relacionados con los costos y otras barreras
de acceso que tienen en función de su estatus en los sistemas de salud, en los cuales son
usualmente beneficiarios de adultos que pueden interferir en sus decisiones –no siempre
en forma positiva– al momento de buscar orientacion y atención.
Finalmente, la atención integral implica que una vez realizada una ILE, las mujeres puedan recibir orientación posterior al aborto para la prevención de nuevos embarazos no
deseados/planeados143 y también servicios relacionados con la provisión de métodos
anticonceptivos, así como remisión a consulta y tratamiento cuando se trate de la presencia de alguna situación asociada a la ILE. Por ejemplo, manejo de la violencia basada
en género, manejo del VIH, etcétera.

abortos. Ministerio de Salud Pública. Normativa de Atención Sanitaria y Guias de Práctica Clinica. Ordenanza 369
de 2004.
142 Ver modelos de Brasil y Perú.
143 Ver Norma del Instituto Materno Perinatal del Perú.

165
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

En cuanto a la atención de la población adolescente y joven, por sus particularidades no
sólo en cuanto a su titularidad como sujetos autónomos de derechos (muy limitada en los
sistemas de salud), sino especialmente por sus necesidades en términos de una atención
sensible a las particularidades de su ciclo de vida, los servicios de ILE deberían incorporar
su atención en el marco de modelos especialmente dirigidos a esta población.

Esta asesoría supone también la existencia de un espacio donde la mujer pueda culminar
su proceso de orientación con el fin de recibir apoyo psicológico y emocional en los casos
en que fuera necesario.
(

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

166

(

(
(
(
(
(

(

(

(

Políticas integrales de SSR que incluyan la atención de ILE y la prevención de abortos
inseguros.
Modelo de atención integral en ILE que ofrezca una amplia gama de opciones frente
al embarazo no deseado y promueva acciones de prevención y atención en temas de
SSR.
Incluir la atención de ILE en casos especiales como parte de modelos de atención
integral:
i. Incorporar la ILE en los modelos de atención integral sobre violencia sexual144.
ii. Incorporar la ILE en la atención integral del VIH.
Modelo de orientación145 y acompañamiento146.
Orientación para la toma de decisión como parte de la atención integral147.
Modelo de atención para adolescentes: horarios y lugares accesibles148.
Adolescentes como titulares en los sistemas de salud149.
Como parte de la orientación se debe incluir la indicación explícita a la adolescente
acerca de la confidencialidad de la información y la consulta como un elemento de
confianza.
Atención y tratamiento de otros problemas relacionados con SSR150 para adolescentes.
Disponibilidad de una amplia gama de MAC (temporales y definitivos) posteriores al
aborto, incluida la información sobre ACE151 evitando en lo posible que la decisión
sobre el método sea postergada para una consulta posterior.
Apoyo psicosocial152 .

144 Ver Brasil.
145 De acuerdo con el contexto propio de cada país se habla de orientación, consejería o asesoramiento. En todos los
casos se trata de un proceso dirigido a brindar acompañamiento con información a la mujer para la toma de la
decisión que le sea más apropiada. En las recomendaciones se sugiere orientación.
146 El Manual de Orientación y Consejería en SSR del Perú (2006) contiene una de las más detalladas propuestas de
abordaje de las mujeres.
147 Ver Perú, Colombia, Noruega, Sudáfrica y Brasil.
148 Ver por ejemplo Colombia, que plantea la posibilidad de desarrollar «servicios amigables para adolescentes».
149 Ver por ejemplo, el modelo de atención integral para derechos sexuales y reproductivos del Perú.
150 Colombia por ejemplo, incluye, entre otros, prevención de infecciones de transmisión sexual, VIH–SIDA.
151 En este punto ver: Brasil, Colombia, Perú, Italia, Guyana, Noruega y Panamá.
152 Ver, entre otros, el apoyo psicosocial que se brinda a la mujer en Guyana, y cuando la mujer lo desea, también a
su pareja, para asimilar adecuadamente el procedimiento.

4. Los profesionales a cargo del procedimiento153
Con el fin de garantizar la provisión de servicios de ILE es necesario disponer de un número suficiente de profesionales de la salud (adecuadamente distribuidos geográficamente) que estén bien entrenados y cumplan los requisitos definidos para este fin154. Es
decir, determinar expresamente en las normas quiénes pueden proveer servicios de ILE
y en qué circunstancias.

(

(
(

Definición del personal a cargo: médico/a general y/o enfermeras, auxiliares, parteras, debidamente entrenadas para los casos no complicados y para la interrupción
con medicamentos156, 157.
Profesionales en ginecología y obstetricia en los casos que lo ameriten.
Equipo multidisciplinario158 que incluya profesionales no médicos: psicólogos, trabajadores sociales, etcétera.

153 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 52.
154 Ver disposiciones obligatorias de Noruega y Colombia sobre entidades que proveen servicios de aborto.
155 Todo personal de salud que demuestre habilidad para realizar un examen pélvico bimanual con el fin de diagnosticar el embarazo y que esté en capacidad de llevar a cabo procedimientos transcervicales como la inserción del
DIU, puede ser entrenado para la AMEU (Freedman et al. 1986, Greenslade et al. 1993. Tomado de WHO. Safe
Abortion. P.60).
156 En Sudáfrica, por ejemplo, se admite que antes de la semana doce, la interrupción del embarazo sea practicada
por una enfermera o partera registrada y debidamente entrenada.
157 El aborto con medicamentos mediante el uso de Mifepristona y Misoprostol abre una nueva perspectiva de prestación de servicios que se centran en una adecuada orientación previa al aborto y en un adecuado control evolutivo
del proceso de la interrupción del embarazo por personal entrenado en reconocer los signos de complicaciones,
y que no necesariamente deben tener el mismo grado de capacitación en maniobras intrauterinas de evacuación.
Proveedores de nivel intermedio pueden perfectamente cubrir esta necesidad con el respaldo de un especialista.
Rodolfo Gómez Ponce de León, ObGyn, MSPH, PhD. Senior Health System Advisor Ipas. 2007.
158 El modelo de «acogida» de Brasil contempla la conformación de un equipo multidisciplinario que incluye asistentes sociales y psicólogos.

167
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

De acuerdo con la OMS el personal de salud para la prestación de ILE debe incluir enfermeras, auxiliares, parteras y médicos/as generales, es decir que en ningún caso es
obligatorio restringir la provisión a médicos y/o médicos especialistas155. De otro lado es
ideal que se conformen equipos multidisciplinarios que permitan atender no sólo las necesidades físicas sino también las emocionales de las mujeres, antes, durante y después
del procedimiento e incluso ayudar en la evaluación de sus condiciones socioeconómicas.
Algunas situaciones particulares pueden requerir la presencia de un especialista en ginecología; por ejemplo, cuando se trata de situaciones de alto riesgo.

5. Celeridad en la prestación de los servicios159
Deben incorporarse medidas que claramente definan los plazos máximos160 que
son permitidos en las instituciones para prestar los servicios a las mujeres sin
que éstos se constituyan en un obstáculo para el acceso. Éstos deben ser establecidas en forma perentoria. En los casos en que la solicitud no sea atendida en forma oportuna deben figurar en la historia clínica las razones de la demora. En todos los casos es
importante reconocer que la oportunidad en la prestación de los servicios es una medida
crítica de la calidad de la atención.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

168
I. Medidas para reducir las barreras provenientes de la organización de los
servicios
.

Principios

.

Crear /o consolidar redes de servicios en todo el territorio nacional, en los distintos
niveles de complejidad y con adecuados sistemas de referencia y contrarreferencia

.

.

Adoptar modelos de atención integral para la ILE en el marco de políticas de
SSR, enfatizando las situaciones (violencia, VIH) y grupos especiales (adolescentes) y el manejo posterior al procedimiento
Los profesionales a cargo del procedimiento

.

Celeridad en la prestación de los servicios

II. Medidas para eliminar las barreras relacionadas con la calidad de los
servicios: garantía de derechos y estándares de calidad
Este conjunto de medidas abarca desde aquéllas que se relacionan con la garantía del
proceso de calidad de la atención, con la adecuación a normas y guías tanto para la atención como para las instituciones, hasta los aspectos más sustantivos que hacen al respeto
de los derechos de las mujeres y a las garantías para su ejercicio.
6. Consentimiento informado161
La base de todo procedimiento de ILE debe ser el consentimiento informado de las mujeres. El consentimiento debe ser un acto por el cual se asuma la toma de una decisión libre
159 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 60.
160 Panamá, México y Colombia enfatizan la importancia de atender a las mujeres en las etapas tempranas del
embarazo.
161 En el análisis comparado este tema se aborda a partir de la página 61.

y plenamente orientada sobre la base de información fiel, oportuna y completa, tanto
sobre el procedimiento como sobre otros asuntos que hacen a la información integral.

Al respecto, una herramienta útil para regular el consentimiento de menores de edad es
el concepto de «capacidades evolutivas». Este concepto fue reconocido normativamente
por el artículo 5 de la Convención sobre los Derechos del Niño de 1989162. Mediante este
concepto se reconoce que la adquisición por parte de los niños/as de competencias cada
vez mayores debe incrementar a su vez la capacidad para que ellos/as mismos/as tomen las
decisiones que afecten su vida y asuman responsabilidades y –en consecuencia– disminuya
la necesidad de orientación y dirección. De esta manera se busca un punto de equilibro
entre el reconocimiento de la titularidad de derechos de los/as niños/as y su autonomía,
con el deber de protección que les corresponde por ser, en todo caso, niños/as.
El reconocimiento de la autonomía de los/as niños/as que entraña este concepto implica
la consideración de sistemas normativos para la toma de decisiones que incluyan elementos adicionales a la edad y tengan en cuenta la madurez del menor en cada caso163. En el
texto: «La evolución de las facultades del niño», publicado por el Centro de Investigaciones Innoccenti de UNICEF se sugieren algunos modelos normativos en este sentido:

162 Artículo 5: Los Estados Partes respetarán las responsabilidades, los derechos y los deberes de los padres o, en
su caso, de los miembros de la familia ampliada o de la comunidad, según establezca la costumbre local, de los
tutores u otras personas encargadas legalmente del niño de impartirle, en consonancia con la evolución de sus
facultades, dirección y orientación apropiadas para que el niño ejerza los derechos reconocidos en la presente
Convención.
163 El texto «La evolución de las facultades del niño», publicado por el Centro de Investigaciones Innoccenti de UNICEF
señala que una de las principales limitaciones para aplicar este concepto es la falta de personal capacitado y de
definiciones adecuadas de competencia, y se sugieren algunas, que podrían adoptarse, eventualmente, como criterios para evaluar en los casos concretos y definir si una menor tiene capacidad de tomar una decisión en relación
con la interrupción de su embarazo:
( «Capacidad de comprender y comunicar informaciones pertinentes. El niño debe ser capaz de comprender cuáles son las alternativas posibles, expresar sus preferencias, manifestar sus preocupaciones y plantear
preguntas relevantes.

169
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Como se entiende en las normas mexicanas, el consentimiento es la aceptación voluntaria
de la mujer, registrada por escrito, que solicite o requiera la interrupción legal del embarazo, una vez que los servicios de salud, como obligación ineludible, le hayan proporcionado información objetiva, veraz, suficiente y oportuna sobre los procedimientos, riesgos,
consecuencias y efectos; así como de los apoyos y alternativas existentes para que la mujer
embarazada pueda tomar la decisión de manera libre, informada y responsable. En cuanto
al consentimiento de las menores de edad o de aquéllas que no están en capacidad de
prestarlo, es importante determinar el valor que se le asigna a la voluntad de la mujer
menor o con discapacidad en la toma de la decisión y la existencia de mecanismos para
resolver la eventual discrepancia entre la voluntad de ésta y la de sus representantes.

(

(

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

170

La eliminación de todos los límites de edad fijos, sustituyéndolos con un marco de
evaluación individual a fin de determinar la competencia para el ejercicio de cada derecho particular. Si no, la ley puede también introducir la presunción de competencia, dejando que incumba a los adultos la carga de probar la incapacidad del niño/a
toda vez que pretendan restringir sus derechos.
La introducción de un modelo que comprenda límites de edad, pero que asimismo
permita a todo/a niño/a adquirir el derecho en cuestión antes de alcanzar la edad
establecida si es capaz de demostrar su competencia.
La diferenciación legal entre los derechos específicos, estableciendo límites de edad
solamente para aquellos derechos que presenten el peligro de ser desatendidos o
violados por los adultos, e introduciendo la presunción de competencia para los demás derechos»164 .

El concepto de capacidades evolutivas se ha desarrollado en el tema de derechos sexuales y reproductivos para señalar que aquellos menores que son sexualmente activos y
buscan información y medios para protegerse de embarazos no deseados, SIDA y enfermedades de trasmisión sexual, están actuando de manera responsable en la prevención
de los riesgos a los que exponen su salud. Estos/as niños/as tienen por lo tanto capacidad
para disfrutar de sus derechos sexuales y reproductivos y elegir, entre otros, el número y
espaciamiento de sus hijos165.
En relación con el sistema que se adopte para regular el consentimiento informado de
las mujeres con algún tipo de discapacidad166 se recomienda por lo menos respetar los

Capacidad de pensar y elegir con un cierto nivel de independencia. El niño debe ser capaz de efectuar
elecciones sin ser obligado ni manipulado y debe estar en condiciones de reflexionar por sí mismo sobre lo que
significan las cuestiones en discusión.
( Capacidad de evaluar los beneficios, peligros y daños potenciales. El niño debe ser capaz de comprender las consecuencias de las diferentes líneas de conducta, cómo lo afectarán, a qué riesgos lo expondrán y
cuáles serán las implicaciones a corto y largo plazo.
( Posesión de una escala de valores relativamente estable. El niño debe contar con un cierto sistema de
valores en base al cual pueda tomar una decisión».
164 Landsdown, Gerison. La evolución de las facultades del niño. Centro de Investigaciones Innoccenti de UNICEF.
2005. Página 12, para ver en extenso el desarrollo de estas cuatro alternativas. Ver páginas 71 y siguientes, donde
se señalan las ventajas y desventajas de cada modelo.
165 Gaining Ground. A Tool for Advancing Reproductive Rights Law Reform. Chapter X: Adolescents’ Reproductive
Rights. Center for Reproductive Rights. 2006.
166 La Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de Naciones Unidas (2006) define algunos
de los derechos de las personas con discapacidad que deben ser tenidos en cuenta al momento de establecer las
reglas para la toma de decisiones de las mujeres con discapacidad en relación con la interrupción del embarazo.
El artículo 3, en el cual se establecen los Principios generales, indica como uno de los principios de la
Convención: «a) El respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, incluida la libertad de tomar las
propias decisiones, y la independencia de las personas (…)». Por otra parte, en el artículo 6 se definen derechos
particulares para las mujeres con discapacidad que apuntan básicamente a la garantía plena de los
(

(

(

Para el consentimiento debe primar exclusivamente la voluntad de la mujer (y constar por escrito), exceptuando las situaciones de urgencia en las que el profesional
puede tomar la decisión para salvar la vida de la mujer167.
Deben considerarse las situaciones particulares, como el consentimiento en menores
que debería orientarse a reconocer a la adolescente embarazada como sujeto de de-

derechos y libertades de que son titulares: «1. Los Estados Partes reconocen que las mujeres y niñas con
discapacidad están sujetas a múltiples formas de discriminación y, a ese respecto, adoptarán medidas para asegurar que puedan disfrutar plenamente y en igualdad de condiciones de todos los derechos humanos y libertades
fundamentales» y «2. Los Estados Partes tomarán todas las medidas pertinentes para asegurar el pleno desarrollo,
adelanto y potenciación de la mujer, con el propósito de garantizarle el ejercicio y goce de los derechos humanos y
las libertades fundamentales establecidos en la presente Convención». Además de los anteriores, el artículo 12 de
la Convención alude de manera directa a la capacidad de toma de decisiones de las personas discapacitadas. Este
artículo, que tiene por objeto el Igual reconocimiento como persona ante la ley, señala en el numeral 4:
«Los Estados Partes asegurarán que en todas las medidas relativas al ejercicio de la capacidad jurídica se proporcionen salvaguardias adecuadas y efectivas para impedir los abusos de conformidad con el derecho internacional en
materia de derechos humanos. Esas salvaguardias asegurarán que las medidas relativas al ejercicio de la capacidad
jurídica respeten los derechos, la voluntad y las preferencias de la persona, que no haya conflicto de intereses ni
influencia indebida, que sean proporcionales y adaptadas a las circunstancias de la persona, que se apliquen en
el plazo más corto posible y que estén sujetas a exámenes periódicos por parte de una autoridad o un órgano
judicial competente, independiente e imparcial. Las salvaguardias serán proporcionales al grado en que dichas
medidas afecten los derechos e intereses de las personas». Reforzando lo dispuesto en el artículo 12, el artículo 23
dispone el respeto de la autonomía de las personas con discapacidad para decidir en los temas de salud sexual y
reproductiva. Esta disposición, que regula el Respeto del hogar y de la familia, señala: «1. Los Estados Partes
tomarán medidas efectivas y pertinentes para poner fin a la discriminación contra las personas con discapacidad en
todas las cuestiones relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales, y lograr
que las personas con discapacidad estén en igualdad de condiciones con las demás, a fin de asegurar que: (…) b)
Se respete el derecho de las personas con discapacidad a decidir libremente y de manera responsable el número
de hijos que quieren tener y el tiempo que debe transcurrir entre un nacimiento y otro, y a tener acceso a información, educación sobre reproducción y planificación familiar apropiados para su edad, y se ofrezcan los medios
necesarios que les permitan ejercer esos derechos (…)».
167 Ver las normas de Sudáfrica que explícitamente prohíben que se soliciten consentimientos adicionales al de la
mujer.

171
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

siguientes derechos mínimos: (i) se debe proporcionar información a las mujeres con discapacidad a través de medios que se compadezcan con sus limitaciones, asegurándose que la
información es comprendida, que los procedimientos, los efectos y las alternativas de tratamiento son claras; (ii) se debe atender, en principio, exclusivamente a la voluntad de la
mujer discapacitada en relación con si desea o no terminar el embarazo y se deben agotar
todos los medios necesarios para que ésta pueda expresar su deseo en relación con el embarazo; (iii) en caso de que resulte imposible que la mujer exprese su voluntad, la persona
que la ley defina para que preste el consentimiento por ella (médico no objetor, familiar,
tutor, esposo) debe atender a las circunstancias del caso, a la alternativa que mejor se compadece con el ejercicio de los derechos de la mujer, a sus condiciones clínicas. En todo caso
no puede ser una persona que se encuentre directamente en conflicto con sus intereses.

(

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

172

rechos y a contar siempre con su voluntad168. En todos los casos debe intentarse que
la participación de los padres o adultos responsables sirva para reforzar la educación
y evitar futuros embarazos no planeados o no deseados y además el rol de estos
adultos debe orientarse –hasta donde sea posible– a develar situaciones en que las
adolescentes son víctimas de violencia.
Prever un mecanismo especial para resolver los casos en los que existan discrepancias
entre el consentimiento de la menor y su representante169.
Consentimiento de personas que no están en capacidad de otorgarlo170.

7. Objeción de conciencia171
Con el propósito de que existan garantías para la prestación de servicios a las mujeres
que voluntariamente deciden la interrupción de un embarazo es primordial que las regulaciones incluyan medidas concretas sobre la objeción, reconocida en muchas constituciones como un derecho de las personas. Por tratarse de un tema complejo y que
constituye una de las más críticas barreras de acceso a los servicios para las mujeres, este
apartado define tanto la idea de objeción como las características principales que deberían regirla en las regulaciones.
En primer lugar, «la libertad de conciencia debe ser entendida como la facultad de toda
persona a hacer valer sus criterios individuales –dentro de las normas de convivencia elementales que implican hacer llegar sus derechos hasta donde empiezan los derechos de
los otros– y sus principios por encima de todas las consideraciones de orden legal o social
que conformen sus circunstancias de vida y la objeción de conciencia entendida como
el mecanismo mediante el cual se hace efectiva esta libertad…No está de más enfatizar
que el concepto de conciencia no depende de la opción o elección de ningún credo religioso y por lo tanto no le cabe a ninguna organización, religiosa o política, abrogarse la
‘certificación’ de los argumentos que alguien esgrima para abstenerse a cumplir lo que la
ley le ordena, en razón de los dictados de su conciencia, con todo y lo ajenos que puedan
resultar los argumentos al concepto de conciencia de quien los valora»172.

168 Ver Brasil, Sudáfrica y Guyana, donde la mujer menor de edad es quien adopta la decisión.
169 Ver Italia.
170 Algunas de las preguntas mínimas que deben responderse frente a esta situación son: ¿Puede alguien, además
de la mujer, presentar la solicitud para la terminación del embarazo? ¿Qué pasa si la mujer no tiene representante
legal? ¿Quién puede tomar la decisión de la ILE o cómo se nombra a alguien? ¿Se debe escuchar la opinión del
representante legal de la mujer discapacitada o de la persona a cargo de la misma? ¿Qué valor se le debe dar a la
opinión del médico tratante? ¿Qué hacer cuando la discapacidad es severa?
171 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 74.
172 Castillo, E. Objeción de conciencia. Bogotá. En Espacio Libre, Nº 10. PROFAMILIA. 2005.

Para asegurarse de cumplir con la disponibilidad en cada lugar de residencia tanto como
sea posible, la respectiva entidad territorial puede, cuando advierta una vacante de personal de salud, convertir en una condición para el empleo, que la persona nombrada
para el puesto esté preparada para cumplir los deberes y tareas impuestas por el hospital
unidad/institución, incluida la terminación de embarazos. El personal de salud que aplique a instituciones donde puedan interrumpirse embarazos debe manifestar su deseo
de estar exentos de practicar o asistir terminaciones de embarazos177.
(
(
(

La objeción aplica a personas naturales178.
No puede ejercerse cuando está en riesgo la vida de la mujer179.
En todos los casos las instituciones deben garantizar un número adecuado de profesionales de la salud no objetores180.

173 Morales en otros contextos.
174 En otros países como México, personas físicas o individuales.
175 A título institucional de servicios de salud. O incluso a título de grupos organizados como asociaciones de profesionales o universidades.
176 Tomado de la la Sentencia C–355 de 2006 de la Corte Constitucional de Colombia. Ver también normas de
Colombia y México.
177 Ver Noruega.
178 Ver Italia y Colombia.
179 Ver México y Brasil.
180 En Noruega, incluso se permite poner como condición para contratar personal médico que éste no sea objetor
para poder cumplir con los requisitos de disponibilidad de servicios de ILE en cada área del país.

173
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

De acuerdo con la Sentencia C–355 que en Colombia despenalizó el aborto en tres circunstancias, cabe recordar que la objeción de conciencia no es un derecho del cual son
titulares las personas jurídicas173 o el Estado. Sólo es posible reconocerlo a personas naturales174, de manera que no pueden existir clínicas, hospitales, centros de salud o cualquiera que sea el nombre con que se les denomine175, que presenten objeción de conciencia
a la práctica de una ILE. En lo que respecta a las personas naturales, cabe advertir que la
objeción de conciencia hace referencia a una convicción de carácter religioso debidamente
fundamentada, y por tanto no se trata de poner en juego la opinión del médico en torno a
si está o no de acuerdo con la interrupción ni tampoco puede implicar el desconocimiento
de los derechos fundamentales de las mujeres. Por esta razón, si un médico alega objeción
de conciencia, debe proceder inmediatamente a derivar a la mujer –que se encuentre en
las hipótesis previstas– a otro profesional que sí pueda llevar a cabo la ILE, sin perjuicio de
que posteriormente se determine si la objeción de conciencia era procedente y pertinente,
a través de los mecanismos establecidos por la profesión médica176.

(

(

(

174

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

(

181
182
183
184

En los casos en que el profesional sea objetor, está obligado a remitir en forma oportuna a la mujer a un profesional no objetor dentro de la misma institución o a un
servicio apropiado181.
No se puede negar u ocultar información sobre los derechos de la gestante en materia de ILE ni coartar su voluntad para persuadirla de su decisión. Tampoco se puede
negar información sobre opciones terapéuticas y de manejo diferentes a la ILE, para
el caso específico, si las hay.
No pueden objetar personas que no están directamente involucradas en el procedimiento182.
El ejercicio de la objeción no puede extenderse a las actividades previas ni posteriores a la ILE183
Se debe incluir como parte de la regulación un procedimiento formal (por escrito)
para constituirse en objetor dentro de las instituciones,184 evitando que esta decisión sea promovida por la propia institución.
Elaborar directrices para disponer de un listado de las instituciones que están habilitadas para la prestación de servicios de ILE dentro de la red pública y privada185. Este
mecanismo debe contribuir a mantener un número adecuado de médicos no objetores en las instituciones, de tal manera que las mujeres tengan servicios disponibles
en forma permanente.

Colombia cuenta con una regulación completa de las garantías de las mujeres frente al personal objetor.
Noruega, Italia y México.
Noruega.
Ver los casos de Italia y Noruega. De no constituirse estos procedimientos, el médico puede declararse objetor
ante la inminencia de un caso que debe atender, en lugar de tener que alegar sus razones para ser objetor. Esto
ayuda también a que se tenga algún tipo de control sobre el personal de las instituciones según sean o no objetores.
185 Países como España, Noruega, Guyana y Colombia tienen disposiciones en esta dirección. En España, se ordena a las autoridades sanitarias publicar periódicamente listados de los centros acreditados para la práctica de abortos (Art. 2, Real Decreto sobre Centros Acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales,
1986). En Noruega, se establece la obligación de la municipalidad del condado de publicar una lista mostrando los
hospitales unidades/instituciones que practiquen terminaciones de embarazos (Art. 19. Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy, 1975). En Guyana se ordena al Ministerio notificar en
la Gaceta y en un periódico de circulación en Guyana, el nombre y la dirección de todas las instituciones aprobadas
así como de la persona que sea dueña o maneje la institución (Art. 4. Medical termination of Pregnancy Act – Legal
Supplement B). En la misma norma se ordena que un certificado de que la institución se encuentra aprobada para
la práctica de ILE esté dispuesto por la institución aprobada en un lugar prominente en la institución. Finalmente
en Colombia, las Entidades Promotoras de Salud y las Direcciones Departamentales y Distritales de salud deberán
remitir a la Dirección General de Calidad de los Servicios del Ministerio, las instituciones que –dentro de la red
habilitada para prestar servicios de gineco–obstetricia de baja, mediana y alta complejidad– cuentan con profesionales dispuestos a proveer los servicios de ILE. Esta información deberá mantenerse actualizada y disponible para
las usuarias que requieran estos servicios y deberá reportarse anualmente a la Dirección General de Calidad de los
Servicios de este Ministerio (Circular 0031 de 2007).

8. Confidencialidad, secreto médico y privacidad de los servicios186

La confidencialidad debe guardarse también con los documentos que contienen información privada de la usuaria, por lo que el manejo de las historias clínicas debe responder a ciertas medidas que la garanticen, sin que esto obstaculice al acceso a dichos
documentos cuando sean necesarios para soportar pruebas judiciales o cuando se trate
de evaluar la calidad de sus contenidos.
En cuanto a la privacidad, todos los servicios de salud deberían realizarse observando
condiciones de privacidad, esto es, creando espacios donde las usuarias se sientan seguras y cuyas condiciones físicas garanticen la debida intimidad. En los casos de ILE es
especialmente importante que su atención no ocurra en los mismos servicios en que se
atienden el embarazo y el parto, en razón del respeto a la mujer y su decisión de interrumpir el embarazo. La privacidad debe orientarse a generar en la mujer confianza en el
espacio físico y en el profesional que le brinda el servicio. De particular importancia son

186 En el análisis comparado este tema se aborda en las páginas 78–82.
187 Mayor información sobre los derechos de las usuarias se encuentra en Medical and Service Delivery Guidelines for
Sexual and Reproductive Health Services. IPPF. Third Edition. 2004. Chapter 1.
188 IPAS. Entre la espada y la pared: el secreto profesional y la atención posaborto. Managua. 2004.
189 Países como Noruega, Guyana, Brasil y Colombia tienen disposiciones en este sentido. En Noruega se señala
que todas y cada una de las personas que participen en el examen de los casos de terminación de embarazos están
obligadas a observar el secreto profesional en relación con toda información que llegue a su conocimiento (Art. 11,
Act Nº 50 concerning Termination of Pregnancy, 1975, with amendments, 1978). En Guyana se ordena que cualquier profesional médico, profesional médico autorizado, la persona propietaria o directora de un establecimiento
aprobado, cualquier persona empleada por, o trabajando en, o que tenga acceso legal a una institución aprobada,
debe guardar el secreto y la confidencialidad respecto a los documentos y temas relacionados con el acto y no
puede usar ninguna información para su ventaja o la de otra persona (Art. 14, Medical Termination of Pregnancy
Act, 1995). En Brasil la obligación del secreto profesional cobija a los médicos y los profesionales de la salud (II.
Aspectos ético profesionales y jurídicos del aborto, 5. Ética profesional, Norma para la Atención Humanizada del
Aborto, 2005). En Colombia se habla de secreto profesional para «Las personas integrantes del equipo de salud
que conozcan o brinden atención en salud en ILE» (Art. 6. Características del servicio, Norma Técnica para la
Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo ILE).

175
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Uno de los aspectos más importantes para garantizar la búsqueda oportuna de servicios
por parte de las mujeres es la observancia de la confidencialidad de la información, que
se traduce en la práctica en el sigilo del secreto médico. Se trata del deber ético y legal
que tiene el médico/a de mantener en secreto toda información que provenga de su
relación profesional con las usuarias de los servicios de salud, en este caso. Revelar esta
información es vulnerar los derechos187 a la intimidad y a la salud de las mujeres, tal
como lo reconocen diversos instrumentos internacionales de derechos humanos188. Es
importante resaltar que el sigilo del secreto debe entenderse como un deber de todos
los profesionales de la salud y no sólo de los médicos/as189.

los servicios de atención en casos de violación que por las múltiples implicaciones que
tienen para las mujeres deberían tener en cuenta, en forma especial, la privacidad.
(
(

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

176

(

(

(

(

(

(

Preservar el secreto médico190.
Crear la obligación explícita para los médicos/as de no revelar ni denunciar ninguna
información que pueda exponer a una paciente a ser investigada penalmente o que
le cause cualquier otro tipo de perjuicios191.
Además de guardar el secreto profesional, médicos y personal de salud que atiendan
a la paciente deben velar porque todo el equipo de salud respete también el secreto
profesional y deben instruirlos en ese sentido.
Establecer sanciones éticas y administrativas frente a la violación del secreto profesional192.
Guardar adecuadamente las historias clínicas sin obstaculizar el uso de los datos de
la historia cuando sean necesarios para evaluar la calidad de los servicios o por otras
razones.
Incluir el deber de que las instituciones se responsabilicen de la confidencialidad de
la información193, que debe estar adecuadamente protegida para que las personas
que no están obligadas a guardar secreto profesional no puedan acceder a ella194.
Disponer de consultorios que aíslen del espacio exterior la conversación de la mujer
y el o la profesional195.
Los servicios de ILE deberían estar separados físicamente de los de atención de embarazo.
La privacidad es un pilar fundamental del modelo de atención a víctimas de violación.

9. Consideración de las condiciones culturales196
(

Garantizar la disponibilidad de profesionales que se comuniquen en la lengua de las
usuarias cuando se trate de comunidades o etnias que así lo requieran197.

190 Ver México, Brasil, Guyana, Noruega.
191 Este punto y el siguiente han sido tomados de la Declaración de La Facultad de Medicina de la Universidad de la
República en conjunto con el Consejo Arbitral del Sindicato Médico del Uruguay (SMU) y el Tribunal de Ética de
la Federación Médica del Interior (FEMI) acerca de la confidencialidad y el secreto médico. Uruguay. 2007. Esta
declaración fue producida a raíz del procesamiento el 16 de mayo de 2007 de una joven por el delito de aborto
consentido como consecuencia de la denuncia del médico consultado.
192 Modelos de Sudáfrica, Guyana y Noruega.
193 En Guyana, por ejemplo, además de quienes tienen contacto con la paciente, todos los empleados, incluyendo al
director o dueño del establecimiento tienen obligación de conservar la confidencialidad de la información.
194 Ver nota 183. Declaración Uruguay.
195 Ver Anexo 2. Colombia.
196 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 82.
197 Ver Brasil, Norma Técnica para Atención Humanizada del Aborto.

10. Acciones sistemáticas de promoción de los servicios a nivel colectivo e información
individual a las usuarias198

En cuanto a la información individual que se brinde a las mujeres, es importante resaltar
que el momento del encuentro entre el o la profesional de la salud y la usuaria es un
momento privilegiado para el proceso de atención puesto que constituye la oportunidad
primordial de entregar información fidedigna, oportuna y de calidad. Se relaciona tanto
con la información que proporciona el/la médico/a o cualquiera que sea el o la profesional a cargo del procedimiento, como con la que es tarea de las orientadoras, eslabón
fundamental del proceso de atención integral en materia de ILE.
Dos consideraciones son importantes para proporcionar información: la de garantizar un
enfoque de derechos y la de asegurar unos contenidos mínimos199. En relación con los
enfoques, el momento de entrega de información puede ser una instancia privilegiada
para abordar asuntos relacionados con las relaciones desiguales de poder entre mujeres
y hombres, tales como la violencia basada en género, la imposibilidad de negociar el uso
de métodos anticonceptivos, etcétera. De esta manera mediante la información como
vehículo, las instituciones de salud pueden contribuir a desarticular las desigualdades de
género que son una enorme barrera cultural para las mujeres cuando se trata de cuidar

198 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 83.
199 Uno de los países que se ocupa del contenido de la información, pero además se asegura de la comprensión de la
misma, es Perú (Directiva del Instituto Materno Perinatal).

177
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

La salud pública se fundamenta en la realización de acciones que se orienten a la prevención
de problemas de salud y sus complicaciones. En el caso de la ILE, las actividades orientadas a
proporcionar información a las mujeres deben referirse, en primer lugar, a la promoción de
sus derechos en este campo de acuerdo con las circunstancias legales propias de cada contexto. Todas estas acciones deben ser gratuitas y estar a cargo del estado y buscan
fundamentalmente que la mujer conozca sus derechos y encuentre en los servicios un instrumento para ejercerlos. Las mujeres –y los profesionales de la salud– tienen
que conocer que existen causas en las que el aborto no está penalizado por la ley y esta conciencia tiene que contribuir a generar un marco de derechos que haga disponibles los servicios que se requieren para garantizar el acceso en los casos despenalizados. La información
colectiva debe también considerar aspectos relacionados con los servicios y las condiciones
en que se puede acceder a los mismos cuando se trate de una ILE. Deben contribuir fundamentalmente a la búsqueda oportuna de servicios y también a la reducción de los riesgos de
abortos inseguros y complicaciones. Estas acciones por supuesto deben complementarse con
otras dirigidas a los profesionales de la salud (como se verá más adelante) con el fin de que
las mujeres encuentren una respuesta adecuada y se contribuya a su empoderamiento.

su SSR200. El contenido de la información debe referirse al menos a los procedimientos,
los riesgos y las consecuencias de los mismos, así como al momento posterior a la ILE.
(
(

(
(

178

(
(

Incluir en las políticas las acciones colectivas de salud pública201.
Realizar campañas sobre derechos sexuales y reproductivos con énfasis en ILE que
incluyan la promoción de los servicios disponibles202.
Acciones de movilización social.
Actividades de trabajo comunitario para generar conciencia de derechos y aumentar
la demanda oportuna de servicios.
Realizar actividades orientadas al fortalecimiento de las redes sociales de apoyo.
Fomentar las bases sociales de apoyo para el cambio legal.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Esta relación con la información individual debe garantizar:
(
(

(

(
(

El respeto por las decisiones de la mujer203.
Información oportuna y veraz sobre el procedimiento y posterior al mismo, incluida
la información sobre métodos anticonceptivos (temporales y definitivos), el preservativo y la ACE.
Definir los contenidos mínimos de la información. Al respecto es necesario resaltar el
deber de otros actores sociales de brindar información sobre ILE: por ejemplo en las
instancias judiciales a las que las mujeres acuden en los casos de violación.
Establecer formatos de orientación que favorezcan el empoderamiento de las mujeres204.
Comprensión de las condiciones culturales205 e intelectuales de las mujeres.

11. Adopción de protocolos o guías técnicas de atención206
La mejor forma de garantizar el cumplimiento de una serie de requisitos mínimos durante el proceso de atención es la adopción de guías técnicas que sirvan de pauta a los profesionales acerca de los mejores procedimientos para la ILE de acuerdo con las semanas
de gestación, los métodos disponibles, el manejo del dolor, la realización de exámenes

200 Las normas de Colombia incluyen en la asesoría a las mujeres contenidos específicos para aquéllas con VIH o en
situación de violencia. En Brasil existe igualmente una norma sobre ILE para las mujeres víctimas de violencia.
201 En México se ordena al gobierno la promoción y aplicación de políticas integrales de capacitación en salud sexual
y reproductiva, derechos reproductivos, maternidad y paternidad responsables.
202 Con la despenalización del aborto efectuada recientemente en México, se radicó en cabeza de la Asamblea, la
obligación de adelantar campañas de difusión de esta nueva medida en el Distrito Federal. En Colombia, actualmente se están desarrollando campañas nacionales de movilización social sobre SSR con énfasis en ILE.
203 En Brasil, uno de los componentes de la asesoría es el respeto por las decisiones de la mujer, cualquiera que sean.
204 Ver modelo de acogida del Brasil.
205 Parte del modelo de acogida en el Brasil está orientado a que el profesional que atienda a la mujer se adapte a su
universo cultural.
206 En el análisis comparado este tema se aborda en las páginas 89–103.

previos y posteriores, la profilaxis con antibióticos, la asesoría posterior al procedimiento
(incluido el acceso a información y MAC207), entre otras. Deben también orientar sobre
el tipo de profesionales recomendados para la realización de los procedimientos, los niveles de complejidad, etcétera.
La OMS diseñó en el año 2003 la guía «Aborto sin riesgo. Guía técnica y de políticas para
sistemas de salud», cuyos contenidos se refieren en forma explícita a todos estos elementos y son un buen punto de partida para la elaboración de protocolos208.
(

(

(

(

Adoptar una guía técnica de atención209.
Incluir aspectos sobre: técnicas para la realización de ILE, exámenes previos al procedimiento, manejo del dolor, profilaxis con antibióticos, niveles de complejidad de los
servicios, profesional a cargo del procedimiento, manejo de las complicaciones, manejo posterior al procedimiento. En cuanto al manejo del dolor es importante ofrecer
un esquema que combine medicamentos y apoyo emocional para aliviar el dolor210.
En cuanto a los límites para la edad gestacional, deben tener en consideración las distintas razones que motivan la solicitud de una ILE211. En los casos de malformación fetal
o cuando se trate de salvar la vida de la mujer, por ejemplo, los límites gestacionales
pueden convertirse en una barrera adicional. Por tal razón es necesario que se determine
qué métodos son más apropiados según las semanas de gestación y que características
debe cumplir el servicio de acuerdo con el número de semanas en que sea necesario realizar la interrupción, puesto que se trata de abordar distintos niveles de riesgo212.
Deben ser guías de obligatorio cumplimiento para todos los actores involucrados en
la prestación de los servicios de salud en un país, tanto públicos como privados.
En ningún caso la exigencia de exámenes previos pueden ser un requisito para la
realización de la ILE213.

207 Para una información más comprensiva sobre los MAC, ver Medical and Service Delivery Guidelines for Sexual and
Reproductive Health Services. IPPF. Third Edition. 2004.
208 Los contenidos mínimos del protocolo deben incluir medidas referidas a: cuidados previos de la ILE (historia clínica, examen físico, estudios de laboratorio, ecografía, condiciones preexistentes, infecciones, embarazo ectópico,
isoinmunización, citología cervical, información y asesoría), métodos de aborto (preparación cervical, manejo del
dolor, aborto quirúrgico, aspiración al vacío, dilatación y curetaje, dilatación y evacuación, otros métodos, análisis
de los tejidos, métodos médicos), otros temas relacionados con los procedimientos de aborto (control y prevención
de infecciones, manejo de las complicaciones), seguimiento (recuperación), implementación de los servicios (tipo
de servicios, mecanismos de derivación, toma de decisión), capacidad y desempeño de los prestadores, monitoreo
y evaluación. Aborto sin riesgo. Guía técnica y de políticas para sistemas de salud. OMS. 2003.
209 Para ver guías de atención completas: OMS (nota anterior), Colombia, Brasil y Perú.
210 Colombia, Perú y Brasil.
211 Ver Colombia, que no establece límites de edad gestacional. Para ver sistemas que tienen en cuenta las circunstancias, Sudáfrica y Guyana.
212 Ver guía de la OMS, Métodos de aborto.
213 Una prohibición explícita como ésta se encuentra contenida en la regulación de Colombia.

179
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

180

De acuerdo con la OMS, en cuanto a los exámenes de laboratorio: «en la mayoría de
los casos, los profesionales sólo precisan la información obtenida a través de la historia
clínica y el examen físico para confirmar el embarazo y estimar su duración. Los análisis
de laboratorio para corroborar el embarazo pueden no ser necesarios, a no ser que los
signos típicos de gestación no estén claramente presentes y el profesional no esté seguro
de si la mujer está embarazada. Sin embargo, el hecho de realizar dichos tests no debe
obstaculizar ni retrasar la evacuación uterina. La detección de anemia mediante la medición de los niveles de hemoglobina y hematocrito en áreas donde la misma es prevalente
le permite al profesional comenzar el tratamiento y estar preparado si eventualmente
se presenta una hemorragia durante o después del aborto. En caso de complicaciones
que puedan requerir una transfusión sanguínea, deben determinarse el grupo ABO y el
factor Rh sanguíneo, siempre que sea posible, especialmente en centros de derivación
de alto nivel. De la misma manera, la exploración ecográfica no es necesaria para la realización de un aborto temprano (RCOG, 2000). En lugares donde se encuentra disponible,
la ecografía puede colaborar para la detección de un embarazo ectópico mayor a seis
semanas. En etapas tardías del embarazo, algunos profesionales encuentran esta tecnología de ayuda antes o durante el procedimiento abortivo»214 ,215.
Las guías de atención tienen que incluir también aspectos relacionados con la bioseguridad216. Dentro de los aspectos que deberían considerar los protocolos de bioseguridad
se destacan 217:
i.
ii.
iii.
iv.
v.
vi.

Aseo del personal antes y después del procedimiento.
Antisepsia antes del procedimiento.
Desecho de agujas y jeringas y otros objetos con filo.
Descontaminación de los instrumentos reutilizables.
Desinfección de alto nivel – Esterilización.
Almacenamiento de los instrumentos y otros materiales.

214 Aborto sin riesgo. Guía técnica y de políticas para sistemas de salud. OMS. 2003. Pág. 24.
215 En cuanto a la obligatoriedad de los exámenes, tenemos el caso de Colombia, donde es obligatoria la oferta para
prueba de VIH/SIDA. Hemoclasificación en caso de requerir transfusión. Se recomienda suministro de inmunoglobulina anti–D para mujeres Rh negativo, pero no ordena el examen para determinar Rh (Artículos 6.4.1.3 y 6.4.2, Norma
Técnica para la Atención de la Interrupción Voluntaria del Embarazo IVE). En Brasil: oferta de examen de clasificación
sanguínea, test sexológico para sífilis y búsqueda de VIH (4. Atención clínica del aborto, Norma para la Atención
Humanizada del Aborto). En Puerto Rico, se ordena prueba para determinar factor Rh y detección de anticuerpos
(Artículo H, Reglamento General para la Operación y Funcionamiento de las Facilidades de Salud en Puerto Rico).
216 Sudáfrica, por ejemplo, ha desarrollado una guía para reutilización de los equipos de AMEU y recomienda seguir
los estándares internacionales de uso de guantes, mascarillas, etcétera.
217 Promoviendo Opciones Reales: Propuesta de Varios países para el Manejo Integral del Embarazo no Deseado y
Aborto en América Latina y el Caribe. Evaluación de la Calidad en el Manejo Integral del Embarazo no Deseado.
2007. IPPF/RHO.

vii. Uso de implementos de protección por parte del personal (guantes, gafas, lente, mandil).
viii. Zonas de lavado y desinfección.
ix. Eliminación de residuos contaminados.
12. Determinar los requisitos de infraestructura para la prestación del servicio y
mecanismos para la acreditación (certificación) de profesionales y contenidos de la
acreditación basados en los elementos de formación propuestos218,219

II. Medidas para eliminar las barreras relacionadas con la calidad de los servicios: garantía de derechos y estándares de calidad
Consentimiento informado
.
Objeción de conciencia
.
Confidencialidad, secreto médico y privacidad de los servicios
.
Consideración de las condiciones culturales
0. Acciones sistemáticas de promoción de los servicios a nivel colectivo e información individual a las usuarias
. Adopción de protocolos o guías técnicas de atención
. Determinar los requisitos de infraestructura para la prestación del servicio y
mecanismos para la acreditación (certificación) de profesionales y contenidos
de la acreditación basados en los elementos de formación propuestos
.

218 Esto implica que se tengan mecanismos para controlar su cumplimiento.
219 En el análisis comparado este tema se aborda en las páginas 103–108.
220 Servicios ambulatorios son aquellos que no requieren infraestructura de hospitalización. De acuerdo con algunos
sistemas de habilitación de servicios de salud, el término se utiliza como una modalidad de atención que agrega
un grupo de servicios que no implican la «internación» u «hospitalización» de la persona, tales como consulta,
terapias, imagenología, urgencias, laboratorio, etcétera. Según algunas definiciones adoptadas, internación es el
ingreso a una institución para recibir tratamiento médico y/o quirúrgico con una duración superior a veinticuatro
(24) horas. Cuando la duración sea inferior a este lapso se considerará atención ambulatoria. Por último, en el
diccionario de la Real Academia Española «ambulatorio» se define como una enfermedad o un tratamiento: que
no obligan a estar en cama.

181
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

De acuerdo con la OMS la interrupción del embarazo es en general un procedimiento
sencillo cuando se lleva a cabo por parte de profesionales adecuadamente entrenados.
En consecuencia, una buena cantidad de las ILE pueden realizarse en servicios ambulatorios220 (especialmente durante las primeras semanas de gestación, cuando no hay
complicaciones) que deben cumplir unos requisitos mínimos como los que se exigen para
la provisión de otros servicios de SSR que son ambulatorios.

III. Medidas para eliminar las barreras relacionadas con la formación
y la capacitación de los profesionales de la salud
13. Capacitación/formación en aspectos médicos y psicosociales221

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

182

Con el fin de brindar una atención integral y realmente orientada a favorecer el ejercicio
de derechos, todo el personal de salud involucrado con los servicios de ILE debería recibir
una formación especializada que garantice no sólo el manejo de las técnicas directamente relacionadas con el procedimiento, sino también la atención desde un enfoque de
género y derechos dirigido a favorecer el empoderamiento de las mujeres. Esto incluye
el tratamiento de los aspectos éticos y sociales.
La formación debe darse en varios niveles y contribuir también a eliminar estereotipos y barreras culturales. Los niveles más importantes son: la formación universitaria
propiamente dicha y en las instituciones para las que trabajan donde deberían recibir
capacitación en forma periódica222. Las asociaciones de profesionales son una instancia
privilegiada para impulsar estas iniciativas223. La formación a su vez debe servir para
garantizar que los profesionales que proveen los servicios cumplan los requisitos de acreditación que exigen las autoridades sanitarias.
En cuanto a los contenidos de género, derechos, bioética y empoderamiento, éstos deben dirigirse a médicos/as, parteras, enfermeras, consejeras, trabajadoras sociales y personal administrativo. Estas actividades deben contribuir a reducir o eliminar los estereotipos de género en la atención, pero al mismo tiempo deben sensibilizar al personal para
detectar situaciones como la violencia basada en género. Respetando estos enfoques,
el personal debe ofrecer orientación sobre distintas opciones frente al embarazo no
deseado y brindar apoyo emocional a la mujer y respeto por sus decisiones. En cuanto a
los estereotipos y prácticas perjudiciales consuetudinarias –a las que las actividades de
formación y capacitación podrían ayudar a evitar– están la solicitud del consentimiento
de la pareja, la sanción moral frente a la decisión de la interrupción, etcétera.
Por su parte la capacitación en aspectos técnicos debe incluir por lo menos el manejo de
las técnicas de interrupción del embarazo (quirúrgicas y con medicamentos), manejo del
dolor, manejo de las complicaciones, profilaxis con antibióticos, exámenes previos, ase-

221 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 111.
222 El entrenamiento periódico debe ser responsabilidad de las instituciones que tienen a su cargo la prestación de los
servicios de ILE.
223 Las asociaciones de profesionales deben tener un rol importante en diversos aspectos relacionados con la ILE
a este nivel: el debate académico, la argumentacion científica, la definición de criterios para certificación de
profesionales, el entrenamiento de profesionales, las veedurías al cumplimiento de las normas, la elaboración de
informes para el congreso, etcétera.

soría posterior a la ILE (incluida la asesoría y atención sobre MAC). Como queda claro de
los contenidos de la atención es conveniente que este tipo de servicios involucren otros
profesionales con el fin de que se integren equipos multidisciplinarios.
(

(
(

(

(
(

Formación periódica dentro de los servicios.
A nivel de los departamentos y/o municipios, junto con las universidades y establecimientos hospitalarios se debe promover la actualización periódica del personal de
salud224.
Contenidos de la formación: enfoque de género y derechos y aspectos técnicos225
Como resultado de la formación, los profesionales de la salud deben brindar apoyo
emocional a la mujer.
La capacitación debe contribuir a la eliminación de prácticas consuetudinarias que
sean negativas o limiten el ejercicio de los derechos de las mujeres.
Fomentar la conformación de equipos multidisciplinarios para la atención.
Involucrar a las facultades de medicina para que incorporen en sus programas académicos la SSR y en especial la atención integral del ILE 226.
III. Medidas para eliminar las barreras relacionadas con la formación
y la capacitación de los profesionales de la salud
. Capacitación/formación en aspectos médicos y psicosociales

IV. Medidas orientadas a eliminar las barreras relacionadas
con los sistemas de información, vigilancia y control
14. Sistema de registro de información227
La disponibilidad de información oportuna y veraz es un requisito fundamental para la
adecuada toma de decisiones en salud pública. Por esta razón y dadas las dificultades
que se presentan para registrar aquélla relacionada con la ILE, es clave que este aspecto de la salud se incorpore como parte de los sistemas de información existentes –o en
desarrollo– que tengan los países. Para ello debe disponerse de un registro que permita
codificar los procedimientos y reportar –como parte del sistema de vigilancia epidemio224 Italia: Norma para Tutela Social de la Maternidad sobre Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978).
225 Ver entrenamiento del personal en Brasil, cuyo énfasis es la sensibilización.
226 La regulación de Italia incluye a las universidades entre los responsables del entrenamiento del personal de salud.
227 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 116.

183
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

lógica– la presencia de complicaciones, con el fin de hacer seguimiento a la calidad de los
servicios y especialmente a la oportunidad con que son atendidas las mujeres. El reporte
no debería reducirse a los aspectos técnicos sino incluir también todo lo relacionado con
las barreras para la provisión de este tipo de servicios, así como aspectos relacionados
con el perfil de la usuaria.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

184

Estos sistemas de información deben nutrirse de otras fuentes, como son las evaluaciones
de calidad, críticas en materia de ILE. Como bien se ha dicho, la calidad de los servicios,
especialmente cuando se trata de situaciones que como ésta suponen dilemas en distintos
niveles, es un aspecto crítico de la atención y por lo tanto debe ser incorporado en las regulaciones sobre ILE, atendiendo aspectos tan importantes como la evaluación de los servicios
–instituciones y profesionales–. Aunque estas evaluaciones suelen ser parte de la rutina de
las instituciones (por ejemplo, mediante el control de los registros de información, el manejo
adecuado de las historias clínicas, etcétera.), el eslabón más importante de las mismas es la
propia usuaria que es quien puede calificar cómo ha sido brindada la atención.
Por último, en cuanto a generación de información se recomienda promover el desarrollo de investigaciones como una herramienta clave para profundizar en el conocimiento
de la problemática de la ILE y especialmente para determinar la forma en la que el acceso
a servicios legales y oportunos puede contribuir a reducir las complicaciones. Aspectos
tales como el costo beneficio de la atención segura en materia de ILE, circunstancias
de las mujeres que acuden a los servicios, magnitud de la problemática de la violación
y su relación con la ILE, etcétera, son algunos de los tópicos que sin duda contribuirían
a mejorar la atención integral de ILE. Toda la información –la proveniente de registros,
de evaluaciones y de investigación– debe servir para retroalimentar a los servicios y al
mismo tiempo ser una herramienta para trabajar por el cambio que sea necesario en distintos niveles: mejorar las regulaciones y garantizar su cumplimiento, mejorar la calidad,
mejorar las condiciones para el ejercicio de derechos, entre otras.
(
(
(

(

228
229
230
231

Registro de información sobre ILE228.
Reporte al sistema de vigilancia sobre complicaciones229 e infecciones.
Que la información se destine a un sistema estadístico230 para la toma de decisiones
en forma oportuna.
Se debería incluir la obligación de hacer pública periódicamente dicha información231.

Colombia, Guyana, España, Sudáfrica y Noruega.
Incluyendo las muertes maternas.
España (Orden de 16 de Junio de 1986, Art. 1). Colombia (Circular 0031 de 2007).
Ver España donde se presenta un informe anual.

(

(

(
(

Asegurar la transparencia, confiabilidad y seguridad de la información pública.
Sistemas de manejo continuo del cumplimiento de los estándares de calidad de los
servicios por parte de la institución.
Evaluaciones de calidad desde los propios prestadores: cómo ven, desde su perspectiva, las condiciones para su trabajo, y al mismo tiempo autoevaluarse frente a la
calidad y oportunidad de los servicios, incluido el pleno respeto por las mujeres y sus
decisiones.
Evaluaciones de calidad de los prestadores por parte de las usuarias.
Establecer medidas para promover el manejo adecuado de las historias clínicas, incluida la información que se registra (que sea completa y legible) y hacer monitoreo
y auditoría clínica.

15. Sistema de supervisión, vigilancia y control de las instituciones232
Si bien la regulación en todos sus aspectos técnicos, emocionales y psicosociales es un
requisito importante para la prestación de los servicios, si ésta no se acompaña de mecanismos eficaces que garanticen su cumplimiento por parte de todos los actores que
hacen parte de un sistema de salud, pierde todo sentido la existencia de la norma. Por
esta razón es clave que las autoridades sanitarias en ejercicio de la rectoría establezcan
mecanismos que aseguren el cumplimiento de las normas y especialmente que garanticen el acceso oportuno a servicios de ILE.
(

(
(

(
(

(

(

Establecer registros periódicos de cumplimiento de las actividades relacionadas con
la ILE.
Definir en cada caso la autoridad competente para el ejercicio del control233.
Velar para que no se impongan requisitos administrativos adicionales que conduzcan
a dilaciones en la atención.
Vigilar la oportunidad en la prestación del servicio.
Crear mecanismos en las instituciones para apelar la negación de los servicios234 con
instancias superiores que lleguen al más alto nivel de las autoridades sanitarias como
último recurso o a alguna superintendencia.
Establecer medidas para eliminar la discriminación laboral o social contra
los/as prestadores de servicios de ILE235.
Generar mecanismos para el monitoreo social.

232 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 119.
233 Países que han desarrollado esta competencia son Guyana, Colombia y España.
234 Noruega tiene la más amplia regulación del mecanismo de apelación. Uno de los aspectos interesantes es que es
automática: cuando se niega el procedimiento se remite inmediatamente al superior.
235 Ver Decreto 4444 de 2006. Colombia.

185
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

Crear mecanismos para establecer un reporte obligatorio al Parlamento236, como
parte del control al Ejecutivo.
Definir sanciones ante el incumplimiento o negación de los servicios237.
Establecer mecanismos para dar inicio al proceso de sanción238.

(

(
(

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

186

En cuanto al establecimiento de las sanciones, éstas deberán ser definidas por ley y estar
relacionadas con el incumplimiento en la provisión de los servicios239, la dilación innecesaria, la solicitud de requisitos adicionales a los permitidos por ley o que supongan cargas
desproporcionadas para las mujeres. Estas sanciones deben tener en cuenta la violación
del secreto médico que debe ser contemplada como una prohibición por los tribunales
de ética médica240.

IV. Medidas orientadas a eliminar las barreras relacionadas con los sistemas de
información, vigilancia y control
. Sistema de registro de información
. Sistema de supervisión, vigilancia y control de las instituciones

V. Medidas orientadas a reducir las barreras relacionadas
con los costos: financiamiento
16. Generar una política de costos241
Por tratarse de servicios que generan una alta relación costo–beneficio242 deberán ser
gratuitos para las mujeres de los niveles socioeconómicos más bajos243 y en ninguna

236
237
238
239
240
241
242

Italia.
Ver México, Guyana, Colombia, Perú, Brasil y Noruega.
Colombia. Artículo 7 del Decreto 4444 de 2006.
Ver modelos de Colombia, Guyana, Noruega, Brasil y México.
Ver nota 191. Declaración Uruguay.
En el análisis comparado este tema se aborda en la página 127.
La atención oportuna y segura de la ILE tiene una serie de impactos positivos en términos de los beneficios que supone para los sistemas de salud y para las mujeres. Por el contrario, la atención inoportuna genera enormes costos.
En este sentido, no realizar las acciones que tienen un impacto positivo termina generando lo que se denomina
«costos de la omisión» –aquéllos que ocurren cuando no se realizan las acciones que son necesarias para evitar
mayores costos en distintos niveles–. Por lo tanto, la atención de una ILE resulta en: protección de vidas humanas
(al evitar las muertes por abortos inseguros) y reducción de los costos para los servicios de salud (al reducir las
complicaciones). Cristovan Buarque, Brasil.
243 México y Colombia determinan explícitamente la atención gratuita para la población pobre en la red hospitalaria
pública.

circunstancia el pago de cuotas (tickets, cuotas moderadoras, copagos, vales244) deberá
significar una barrera para el acceso245. Idealmente los servicios deben ser gratuitos para
toda la población aunque puede pensarse en una escala diferencial de pagos y subsidios
cruzados, que permita que las mujeres con mayores recursos financien a las de menores
recursos económicos.

(
(
(

(
(

Gratuidad para las mujeres más pobres.
Gratuidad para las adolescentes.
Generar mecanismos para el reconocimiento de la titularidad de DSR para la población adolescente.
Prohibición de que los costos se conviertan en una barrera para el acceso.
Cuando se permita el pago de cuotas, éstas deben basarse en escala diferencial de
pagos de acuerdo con las capacidades económicas y no con las necesidades246.

17. Creación y adopción de instrumentos para la identificación de las condiciones
socioeconómicas de la población247,248
Estos instrumentos deben servir para la identificación de la capacidad de pago de la población en su conjunto, de tal manera que sea posible favorecer en primer lugar a quienes no pueden pagar por los servicios. A manera de ejemplo, la definición de costos para
los servicios de ILE en Colombia se basa en la identificación de la capacidad de pago de
la población mediante el denominado SISBEN249. Este sistema permite definir cuál es la
población para la cual el servicio es gratuito y cuál aquélla que debe realizar algún tipo
de pago. Estos mecanismos no tienen que ser específicos para la clasificación de la po-

244 Éstos son algunos de los nombres que reciben los pagos (gasto de bolsillo) que deben hacer las mujeres al momento de la prestación del servicio.
245 Estas recomendaciones sobre los costos deberían aplicarse también a la provisión de métodos anticonceptivos
posteriores al aborto para lograr una disminución de los embarazos no deseados o no planeados, abortos repetidos y complicaciones.
246 Éste es un principio básico de las reformas del sector salud que propenden por la equidad.
247 La utilidad de esta medida dependerá del funcionamiento de los sistemas de financiamiento de los sistemas de
salud en cada contexto particular.
248 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 129.
249 Ver capítulo IV de análisis comparado sobre la definición de SISBEN.

187
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

Las medidas que se desprendan de una política de costos deben abarcar tanto al sector
público como privado –de acuerdo con cada contexto– y deben orientarse a que las
cuotas de pago –si las hay– se establezcan de acuerdo con la capacidad de pago y no
con las necesidades. Implica además la revisión de las políticas de pago de la población
adolescente con el fin de garantizar la gratuidad de los servicios para este sector y crear
mecanismos para que se les reconozca la titularidad en materia de SSR.

blación en los servicios de ILE, sino que deben ser mecanismos generales que funcionen
para las prestaciones de salud.

V. Medidas orientadas a reducir las barreras relacionadas con los costos:
financiamiento
. Generar una política de costos
. Creación y adopción de instrumentos para la identificación de las condiciones

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

188

socioeconómicas de la población

VI. Medidas para reducir las barreras relacionadas
con aspectos administrativos
Si bien el marco legal es el que establece las condiciones en las que las mujeres pueden
recurrir a una ILE, hay una serie de medidas de carácter administrativo que son expedidas por las autoridades sanitarias nacionales o que son establecidas por las propias
instituciones que prestan los servicios. Estas medidas muchas veces intentan restringir
los marcos que han sido definidos por los instrumentos legales o simplemente resultan
haciéndolos más complejos utilizando argumentos «científicos» que limitan la atención.
En este sentido la regulación debe dirigirse a evitar que tales situaciones sucedan y por
el contrario debe crear condiciones para que a las mujeres no se les impongan barreras
adicionales ni cargas desproporcionadas para acceder al servicio.
18. Evitar requisitos adicionales para acceder al procedimiento250
Entre ellos, la denuncia penal (cuando no esté establecida por ley), la autorización judicial, el examen médico legal, el concepto de varios profesionales para determinar la
realización del procedimiento, la creación de comités éticos, el consentimiento de un tercero, etcétera. 251 En todos los casos se trata de favorecer la adopción de procedimientos
y requisitos simples para el acceso a los servicios y evitar la participación de múltiples
profesionales o esquemas de juntas que dilaten la provisión de los mismos.

250 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 129.
251 Colombia cuenta con uno de los modelos más sencillos en términos de los requisitos que fueron establecidos en
la Sentencia de la Corte: certificado médico (sin determinar especialidad) y denuncia en casos de violación.

Durante las primeras doce semanas la ILE debería realizarse siempre por la sola voluntad
de la mujer.
19. Evitar interpretaciones restrictivas de las causales, cuando el acceso a los servicios
de ILE esté establecido según causales252

En este sentido es importante impulsar esfuerzos para definir criterios que ayuden a los
profesionales de la salud –en su relación con la usuaria– a interpretar en forma integral,
desde las perspectivas de derechos humanos, justicia social y equidad de género, causales como la salud de las mujeres y las razones socioeconómicas. Con respecto a estas
últimas, es importante tener en cuenta que pueden ser estructurales o coyunturales. Los
criterios deben apuntar a hacer operativas estas definiciones.
20. Crear condiciones para disponer de los medicamentos que la OMS recomienda para
la ILE, particularmente el Misoprostol y la Mifepristona254
En aquellos países donde los medicamentos no cuentan con registro deberían establecerse mecanismos para que –por razones de salud pública– se puedan iniciar los trámites que conduzcan a obtenerlo. Si bien esta decisión no puede ser determinada por las
propias instituciones de servicios de salud, está claro y así lo demuestra la experiencia de
algunos países, que cuando se trate de que el medicamento (como es el caso del Misoprostol en muchos contextos) cuenta con registro pero no tiene indicación de uso para
ginecología y obstetricia, las autoridades sanitarias deben poner en marcha todos los
mecanismos que sean necesarios para que se lleve a cabo la ampliación de indicación y

252 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 138.
253 En Perú, por ejemplo (Protocolo del Hospital de Belén de Trujillo y la Directiva del Instituto Materno Perinatal) se
han incluido definiciones sobre la causal de salud que resultan en principio restrictivas de acuerdo con la definición
más amplia de salud de la OMS.
254 En el análisis comparado este tema se aborda en la página 140.

189
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

La interpretación de la causal de salud a menudo se convierte en un listado de patologías
que no miran a la mujer integralmente de acuerdo con la definición de salud de la OMS,
que tiene que ver con atributos físicos, mentales y sociales y no sólo con la mera ausencia
de enfermedad253.

se garantice su disponibilidad para la ILE255. Esta indicación debe extenderse en general
al manejo de la hemorragia obstétrica256.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

190

Dos hechos más dan soporte a esta recomendación. La Federación Latino Americana de
Sociedades de Obstetricia y Ginecología. FLASOG, expresa en su reciente edición257 que
«no cabe duda que en el momento actual el Misoprostol es un medicamento de uso común por los gineco–obstetras latinoamericanos. En una encuesta aplicada en tres países
acerca del uso del Misoprostol, los médicos respondieron que lo usaban para la evacuación uterina en caso de feto muerto intraútero (61%), en abortos retenidos (57%) y para
inducir el parto (46%). Su popularidad se explica por ser un fármaco barato, termoestable y efectivo para provocar contracciones uterinas. Por otro lado, se reconoce que el uso
de un medicamento fuera de su indicación aprobada es una práctica bastante común y
aceptada, por ejemplo, por la Food and Drug Administration de los Estados Unidos, que
al respecto dice lo siguiente: «La buena práctica médica y el mejor interés de los pacientes requiere que los médicos utilicen drogas (...) legalmente disponibles de acuerdo a sus
conocimientos y mejor juicio. Si un médico usa una droga con una indicación diferente
de aquélla para la cual la droga fue aprobada, él está obligado a estar muy bien informado sobre el producto y basar su uso en un raciocinio médico firme y en sólidas evidencias
científicas, además de mantener un registro del uso del producto y de sus efectos».
Por su parte la OMS lo ha incluido en la lista de medicamentos esenciales, como parte
de la lista complementaria258. «La lista complementaria presenta los medicamentos
esenciales para las enfermedades prioritarias que requieren medios especializados de
diagnóstico o de vigilancia, asistencia médica por parte de un especialista o formación
especializada. En caso de duda, también se pueden incluir en la lista medicamentos con
carácter de complementarios, si presentan siempre un costo más elevado o una relación

255 En Colombia, la Comisión Revisora del Instituto de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA), a solicitud
de la Dirección Nacional de Salud Pública del Ministerio de la Protección Social, autorizó el uso del Misoprostol
para la ILE en aquellos casos definidos por la Sentencia C–355 que despenalizó al aborto en algunas circunstancias.
La solicitud del Ministerio se basó en razones de salud pública y acudió a la figura de ampliación de indicación de
un producto registrado previamente por un laboratorio para otros fines distintos al gineco–obstétrico. Acta 20 de
2007. INVIMA.
256 Por supuesto debe impulsarse el uso de este medicamento también para otras indicaciones gineco–obstétricas
distintas a la ILE, tales como la hemorragia obstétrica.
257 Uso del Misoprostol en obstetricia y ginecología. FLASOG. Federación Latino Americana de Sociedades de Obstetricia y Ginecología. Editor Aníbal Faúndes. Segunda Edición. Marzo de 2007.
258 La Lista Modelo de la OMS de medicamentos esenciales (revisada en marzo de 2005) señala en las notas explicativas dos tipos de listas en las cuales se clasifican los medicamentos: «La lista básica enumera los medicamentos
mínimos necesarios para un sistema básico de atención de salud, e incluye los medicamentos más eficaces, seguros
y eficientes para las enfermedades prioritarias. Estas enfermedades se seleccionan en función de su importancia
actual o futura desde el punto de vista de la salud pública y de las posibilidades de aplicar un tratamiento seguro
y eficiente». Además la OMS maneja la lista complementaria definida en esta mima página

coste–efectividad menos atractiva en diversas situaciones». El Misoprostol (comprimidos
vaginales 25 ug y Mifepristona y Misoprostol comprimidos de 200 mg y 200 ug con exigencia de estrecha supervisión médica) forman parte de la lista complementaria Oxitócicos (Número 22.1) ubicada en 22. Oxitócicos y antioxitócicos259. En todos los casos esto
implica que se hagan capacitaciones a los profesionales de la salud en el uso del medicamento toda vez que ha sido incluido en la lista de medicamentos esenciales de la OMS.

22. Tomar medidas para involucrar y coordinar con otros sectores clave:
educación, comunicación, justicia.
VI. Medidas para reducir las barreras relacionadas con aspectos administrativos
. Evitar requisitos adicionales para acceder al procedimiento
. Evitar interpretaciones restrictivas de las causales, cuando el acceso a los ser-

vicios de ILE esté establecido según causales
0. Crear condiciones para disponer de los medicamentos que la OMS recomien-

da para la ILE, particularmente el Misoprostol y la Mifepristona
. Definir mecanismos y elaborar estrategias para cuando las mujeres acudan a

las farmacias en búsqueda de servicios
. Tomar medidas para involucrar y coordinar con otros sectores clave: educa-

ción, comunicación, justicia

259 No está demás aclarar que en dicho listado es el único medicamento que aparece con la siguiente anotación:
Siempre que la legislación nacional lo permita y que sea aceptable culturalmente.

191
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

21. Definir mecanismos y elaborar estrategias para que cuando las mujeres acudan a
las farmacias en búsqueda de servicios, éstas sean un aliado que proporcione
información oportuna y veraz así como una remisión oportuna a la respectiva
institución de salud. En todos los casos las autoridades sanitarias deberían realizar
actividades de información con las farmacias para que puedan jugar un rol en la
prevención.

Nota final
El establecimiento de regulaciones sanitarias o el mejoramiento de las ya existentes,
requiere de un compromiso claro por parte de las autoridades sanitarias para con los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y en este caso particular con la creación
de condiciones que permitan el acceso oportuno a servicios de ILE que sean seguros. Sin
duda, tal compromiso se moviliza cuando la sociedad promueve la inclusión de estos
debates en la agenda de salud pública.

V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

192

Por esta razón, se hace necesario por un lado, disponer de información que contribuya
a la toma de estas decisiones, y por otro, la organización de los grupos de la sociedad
y el establecimiento claro de estrategias de incidencia política, de la cual formen parte
alianzas tan estratégicas y necesarias como las que se logren con las sociedades de los
profesionales de la salud de las distintas ramas.
En cuanto a la información, este documento pretende ser una herramienta de consulta
para que quienes toman decisiones puedan acudir en forma sencilla a la experiencia de
regulación de otros países, puedan conocer los aspectos más positivos de algunas de
ellas y también reconocer las medidas que por una u otra razón pueden, en lugar de
permitir avances, convertirse en barreras o generar cargas desproporcionadas para las
mujeres. Pero además de la información que se encuentra en el análisis comparado, esta
herramienta proporciona también un modelo con recomendaciones para las múltiples
dimensiones que deberían ser consideradas al momento de establecer regulaciones sanitarias para los servicios de ILE. Medidas que –como se ha mencionado antes– contribuyan a eliminar las barreras de acceso, asegurando el ejercicio de los DSR
de las mujeres y la certidumbre para los prestadores.
En cuanto a las estrategias de incidencia, esta herramienta también pretende ser útil
para todos aquellos grupos que en la región buscan ampliar el horizonte de los derechos
de las mujeres en un ámbito tan crítico de su vida como el de la sexualidad entendida
no sólo como reproducción. Esto implica en primer lugar, un análisis del contexto en el
cual los grupos quieren impulsar regulaciones que sean comprensivas y determinar el
nivel de compromiso político para su realización y cumplimiento. En segundo lugar, es
importante que se discutan las distintas estrategias para avanzar en materia de derechos
con el fin de evitar falsas diferencias entre las estrategias que propenden por la legalización del aborto y aquéllas que buscan crear condiciones para el acceso en los casos de
despenalización. Algunos elementos son clave en la elaboración de cualquier estrategia
de incidencia política:
(

Realizar análisis de contexto y establecer una ruta para lograr regulaciones sanitarias
que sean favorables al ejercicio de derechos.

(

(

(

Elaborar el mapa de actores buscando establecer la caracterización de aquéllos que
pueden tener influencia sobre el objetivo de lograr regulaciones sanitarias, al menos
en dos niveles: su nivel de influencia y su posición frente al objetivo.
Crear espacios para estimular la coordinación entre sectores del movimiento de mujeres que trabajan en los aspectos médicos relacionados con el acceso y las que trabajan en los aspectos legales para cambiar la situación de criminalización del aborto,
buscando que el lugar del debate no sea el código penal sino la salud pública.
Involucrar a profesionales del derecho interesados en el litigio de alto impacto (de
interés público o estratégico) para la defensa ante la negligencia o negación de los
servicios de ILE.
Involucrar a las asociaciones de profesionales de la salud (incluidas las parteras y
obstetrices) con el fin de convertirlas en aliadas y principales protagonistas en la implementación de las normas sobre ILE.

No cabe duda de que esta herramienta es una invitación para tomadores de decisión y
para actores sociales que tengan el compromiso de avanzar en la creación de condiciones
que permitan el ejercicio de los derechos de las mujeres en materia de interrupción legal
del embarazo.

193
V. Recomendaciones para la formulación de regulaciones
que garanticen el acceso a la ILE

(

Índice de normas revisadas

Índice de normas revisadas
País

Norma

Fuente

Tema

Brasil1

Norma Técnica de Atención Humanizada del Aborto
(2005).

Ministerio de Salud

Diversos aspectos para la atención de todo tipo de abortos,
incluidos los permitidos legalmente: consentimiento, procedimientos, privacidad, etc.

Norma Técnica para la Atención de los Agravios (daños) resultantes de la Violencia Sexual contra las Mujeres y las Adolescentes (2005).

Ministerio de Salud

Todos los aspectos para atender los casos de aborto en violencia
sexual.

Norma Técnica para la atención de los daños resultantes de la Violencia Sexual contra las Mujeres y las
Adolescentes (2002).

Ministerio de Salud

Todos los aspectos para atender los casos de aborto en situaciones de violencia sexual.

Portaria Nº 48, Inclusión para el reembolso del AMEU
(2001).

Ministerio de Salud

Inclusión de los procedimientos de Aspiración Manual al Vacío
para reembolso.

Código Penal (1972).

Gobierno

Define algunas condiciones de acceso.

Seguro Universal Materno Infantil (2002).

Congreso de la República

Sin información relevante para el tema.

Protocolo para la Atención de la Mujer Embarazada.

Ministerio de Salud

Atención aborto incompleto y séptico.

Paquete de Servicios Mujer Embarazada.

Ministerio de Salud

Atención aborto incompleto y séptico.

Morgentaler vs la Reina (1988).

Corte Suprema de Canadá

Legalización del aborto.

Tremblay vs Daigle (1989).

Corte Suprema de Canadá

Autonomía de la mujer.

Civil Liberties Association vs British Columbia (1988).

Corte Suprema de Canadá

Aspectos económicos.

Morgentaler vs Prince Eduard Island (1995).

Corte Suprema de Canadá

Aspectos económicos.

Decreto que reglamenta Aspectos de Salud Sexual y
Reproductiva (2006).

Ministerio de Protección Social

Disponibilidad del servicio, obligatoriedad de normas técnicas,
objeción de conciencia, prohibición de discriminación, sanciones.

Resolución que adopta Norma Técnica (2006) con
Anexos.

Ministerio de Protección Social

Adopción de norma técnica, codificación de procedimientos, registro información, vigilancia, formación de profesionales.

Norma Técnica IVE (2006).

Ministerio de Protección Social

Métodos, admisión gestante y seguimiento.

Acuerdo CNSSS que incluye procedimientos (2006).

Consejo Nacional de Seguridad
Social en Salud

Inclusión procedimientos en sistema.

Circular 031 de 2007 con «Información sobre la provisión de servicios seguros de interrupción voluntaria
del embarazo, no constitutiva del delito de aborto»
(2007).

Ministerio de Protección Social

Reporte de instituciones habilitadas y disponibles y especificación algunos puntos del registro de información.

Acta de aprobación uso de medicamentos (2007). Ver
punto 2.9.39.

Instituto Nacional de Vigilancia
de Medicamentos y Alimentos
(INVIMA)

Aprobación Misoprostol.

Código Penal (1985).

Congreso de la República

Límites semanas de gestación, especialistas, consentimientos,
autorizaciones.

Ley General de Consentimiento Informado (2002).

Congreso de la República

Condiciones del consentimiento informado.

Real Decreto sobre Centros Acreditados y Dictámenes Preceptivos para la Práctica de Abortos Legales
(1986).

Ministerio de Salud

Requisitos de Acceso.

Orden de 16 de junio de 1986 sobre Estadística e Información Epidemiológica de las Interrupciones Voluntarias del Embarazo realizadas conforme a la Ley
Orgánica 9/1985 (1986).

Ministerio de Sanidad y Consumo

Registro de información IVE.

Resolución de 4 de febrero de 2000, de la Subsecretaría, sobre Estadística e Información Epidemiológica
de las Interrupciones Voluntarias del Embarazo realizadas conforme a la Ley Orgánica 9/1985, de 5 de
julio (2000).

Ministerio de Sanidad y Consumo

Formato para recaudar la información.

Bolivia2

Canadá

Colombia

España3

Guyana

Medical Termination of Pregnancy Act (1995).

Todos los aspectos relacionados con la terminación del embarazo.

Índice de normas revisadas [continuación]
País

Norma

Fuente

Medical Termination of Pregnancy Regulations
(1995).
Italia4

Norma para la Tutela Social de la Maternidad y sobre
la Interrupción Voluntaria del Embarazo (1978).

México

Código Penal (2004). Ver modificación abajo.
Modificación Código Penal (2007).

Consejería, aprobación instituciones, autorización médico, registros.
Congreso de la República

Panamá5

Perú6

Condiciones de acceso, privacidad, límites semanas de gestación.
Requisitos dependiendo de causales y derecho a la información.

Asamblea Legislativa del Distrito
Federal

Código de Procedimiento Penal (2004).

Noruega

Tema

Permite la interrupción del embarazo libremente antes de la semana 12.
Permiso en caso de violación o inseminación no consentida y
derecho a la información.

Ley de Salud Pública (2004). Ver modificación abajo.

Asamblea Legislativa del Distrito
Federal

Acceso a los servicios en instituciones públicas, consentimiento
informado, objeción de conciencia.

Modificación Ley de Salud Pública (2007).

Asamblea Legislativa del Distrito
Federal

Precisión en gratuidad de los servicios y políticas en salud sexual
y reproductiva.

Lineamientos Generales de Organización y Operación
de los Servicios de Salud relacionados con la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal (2006)
que modificó una circular anterior (2002). Ver nueva
modificación abajo.

Secretaría de Salud del Distrito
Federal

Requisitos en relación con las causales, personal médico, objeción de conciencia, establecimientos, procedimientos, consentimiento informado, relación con otras dependencias.

Reforma Lineamientos Generales de Organización y
Operación de los Servicios de Salud relacionados con
la Interrupción del Embarazo en el Distrito Federal
(2007).

Secretaría de Salud del Distrito
Federal

Definiciones de algunos conceptos, requisitos para acceder al
procedimiento, dictámenes, requisitos de las instituciones, tiempos de espera, expediente clínico, reserva.

Acuerdo para Procedimiento en caso de Violación
(2006) que reformó acuerdo anterior (2002)

Procurador General de Justicia
del Distrito Federal

Procedimiento para obtener permiso del ministerio en caso de violación, procedimiento con menores que discrepen con padres.

Termination of Pregnancy Act (1975, enmendada en
1978).

Relación semanas causales, lugar y profesional que puede practicarlo, consentimiento informado, procedimientos administrativos, objeción de conciencia.

Regulation for the Implementation of the Act concerning Termination of Pregnancy (1975).

Procedimiento técnico de terminación del embarazo.

Código Penal (1982).

Congreso de la República

Requisitos de acceso: causales, profesional, permiso de Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico.

Oferta de Servicios de Salud del Sistema de Protección Social (2005).

Ministerio de Salud

Tratamiento, control y seguimiento en post–aborto (no indica el
contenido de la atención).

Resuelto Nº 02007 de agosto 2 de 1988 del Ministerio
de Salud (1988).

Ministerio de Salud

Ordena la conformación de La Comisión Nacional Multidisciplinaria de Aborto Terapéutico.

Resolución 1 de abril de 1989 de la Comisión Multidisciplinaria Nacional de Aborto Terapéutico (1989).

Comisión Nacional Multidisciplinaria de Aborto Terapéutico

Requisitos para acceder, consentimiento, tiempos de espera,
profesionales a cargo del procedimiento, instituciones donde
puede practicarse, periodicidad de reunión de la comisión y algunas competencias.

Código Penal (1924).

Congreso

Causales y exigencia de consentimiento y médico para su práctica.

Guía de Atención Integral en Salud Sexual y Reproductiva (2004).

Ministerio de Salud

Atención post–aborto (tratamiento de hemorragia obstétrica
asociada a aborto), tratamiento de aborto incompleto con diferentes complicaciones (incluye asesoría en planificación posterior), también incluye el tratamiento debido a mujeres con
aborto incompleto.

Manual de Orientación/Consejería en Salud Sexual y
Reproductiva (2006).

Ministerio de Salud

Consejería en post–aborto, contenido de la consejería (página
23), consejería especializada para adolescentes que no incluye
aborto explícitamente (página 31).

Índice de normas revisadas [continuación]
País

Puerto
Rico7

Norma

Fuente

Tema

Plan General de la Estrategia Sanitaria Nacional de
SSR (2004).

Ministerio de Salud

Incluye un capítulo de derechos sexuales y reproductivos de
adolescentes y entre ellos, atención integral en aborto, especificando servicios (página 6), también hay atención en la edad
adulta y sólo incluye atención post–aborto (página 7), uno de
los objetivos es mejorar la atención de aborto incompleto (página 8), servicios especiales para adolescentes en salud sexual
y reproductiva pero sólo incluye aborto incompleto y complicaciones.

Estrategia Sanitaria Nacional de Salud Sexual y Reproductiva.

Ministerio de Salud

No se menciona el tema.

Directiva del Instituto Materno Perinatal (2007).

Instituto Nacional Materno Perinatal. Actualmente derogada

Acceso al aborto terapéutico.

Protocolo de Manejo de Casos para la Interrupción
Legal del Embarazo (2006).

Departamento de Ginecología
Hospital de Belén Trujillo

Acceso al aborto terapéutico.

Informe técnico Misoprostol.

Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas

Considera justificada la aprobación para compra de medicamentos por el Comité Farmacológico del Instituto Materno Perinatal
para aborto frustro e incompleto.

Resolución Directorial 1988 (2003).

Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas. Ministerio de Salud

Autorización de Prostokos.

Guía de Práctica Clínica de Emergencias Obstétricas,
según nivel capacidad resolutiva (2007).

Ministerio de Salud

Procedimientos en aborto inevitable, aborto completo, aborto
incompleto, aborto retenido, aborto séptico en relación con el
equipamiento, los exámenes y los procedimientos, protocolo
para AMEU y consejería post–aborto (si bien no se habla de
aborto legal se refiere al aborto completo).

Reglamento General para la Operación y Funcionamiento de las Facilidades de Salud en Puerto Rico
(1999).

Gobierno de Puerto Rico, Departamento de Salud

Requisitos de los establecimientos médicos, requisitos de los
médicos, disponibilidad para urgencias, competencia de facilidades para hacer sus propios protocolos, anestesia, exámenes
(artículo H).

Ley de Facilidades de Salud (1965).

Sudáfrica

1
2
3
4
5
6
7

Facultad del Departamento de Salud para reglamentar «los lugares donde se practican abortos».

Proyecto para Reglamentar el Licenciamiento, Operación y Mantenimiento de Facilidades de Salud Ambulatorias (Centros de Planificación Familiar y Terminaciones de Embarazo).

Departamento de Salud

Licencia para las instituciones de salud,estadísticas en los centros, inspección, organización interna y reglamentación, personal médico, exámenes, requisitos establecimientos salud,
control de infecciones, programa de mejoramiento de calidad,
recaudo y manejo de la información.

Choice on Termination of Pregnancy Act (1996).

Parliament

Circunstancias y condiciones para interrumpir el embarazo, lugar
donde se puede practicar el procedimiento, personal autorizado
para practicar el procedimiento, información, consentimiento
menores.

Amendment (2004).

Parliament

Relacionado con las autoridades y el personal que puede practicar los procedimientos.

Circular H97/2000 (2000).

Departamento de Salud

Atención de primer nivel, referencia, información, procedimientos, objeción de conciencia, personal médico, manejo
post– aborto, consejería, manejo de infecciones, estándares de
bioseguridad, sistema de información.

Aborto legal sólo para salvar la vida de la mujer y en caso de violación o incesto. Autorización caso por caso cuando hay malformación del feto incompatible con la vida
Aborto legal en caso de violencia sexual, incesto, estupro, salud o vida de la mujer. Es importante tener en cuanta que el seguro materno infantil (SUMI) es todo un paquete de atención.
Aborto permitido para salvar la vida o la salud de la madre, malformaciones del feto o violación.
Antes de los noventa días por salud, vida, condiciones socioeconómicas familiares, de la concepción o problemas del feto. Después de noventa días: vida de la madre y malformación
En Panamá existen dos normas importantes de salud –el Código Sanitario y la Política de Salud– donde sería previsible encontrar normativa sobre interrupción del embarazo y sin embargo no
contienen ninguna disposición al respecto.
En Perú existe abundante regulación sanitaria en el tema de salud sexual y reproductiva, especialmente, en el tema de anticoncepción de emergencia.
Aborto legal en las mismas condiciones que en USA. Servicio gratuito en los casos de violación e incesto.

Índice de documentos

Índice de documentos
Nombre del documento

Autor

Tema

La objeción de conciencia al aborto: su encaje constitucional.

Cebría García, María

Objeción de conciencia en España.

Objeción de conciencia médica. Bogotá (2005).

Castillo Vargas, Elizabeth

Objeción de conciencia en Colombia.

Invoking Conscientious Objection In Reproductive Health
Care:
Evolving Issues In Latin America. Thesis for the degree of
Master of Laws
Graduate Department of Law
University of Toronto (2005).

Lidia C. Casas

Objeción de conciencia en América Latina.

Uso del Misoprostol en obstetricia y ginecología. Federación Latino Americana de Sociedades de Obstetricia y
Ginecología (2007).

Faúndes, Aníbal (editor)

Uso de Misoprostol en la región de América Latina.

Uso del Misoprostol en Obstetricia y Ginecología. Federación Latino Americana de Sociedades de Obstetricia y
Ginecología, 2007.

Federación Latino Americana de Sociedades de
Obstetricia y Ginecología

Dosis de Misoprostol en diferentes casos.

Instructions for use Misoprostol for treatment of incomplete abortion and miscarriage. Gynuity Health Projects
and Reproductive Health Technologies Project (2004).

Gynuity Health Projects and Reproductive Health
Technologies Project

Dosis de Misoprostol.

Misoprostol using in obstetrics and gynecologic. Outlook.
Volumen 21. Número 4 (2005).

PATH. Cristina Herdman (editora)

Misoprostol en Estados Unidos.

Entre la espada y la pared: el secreto médico y la atención
pos aborto. Ipas Centroamérica. Nicaragua (2004).

Heathe Luz McNaughton, MPH; Dra. Karen
Padilla Z.; Dra. Emilia Hernández; Dra. Patricia de
Hernández; Dra. Patricia Ramírez

Denuncia de mujeres que se practican abortos por los
médicos en El Salvador.

Aborto sin riesgos. Guía técnica y de políticas para sistemas de salud. Ginebra (2003).

OMS

Protocolo de atención de aborto.

Declaración sobre secreto médico. Uruguay (2007).

La Facultad de Medicina de la Universidad de la
República en conjunto con el Consejo Arbitral del
Sindicato Médico del Uruguay (SMU) y el Tribunal
de Ética de la Federación Médica del Interior (FEMI)

Reiteración de obligación de los médicos y el personal de
salud de guardar el secreto médico y profesional.

Convención sobre los derechos de las personas con
discapacidad (2006).

Naciones Unidas

Declaración de derechos de las personas con discapacidad.

Medicamentos esenciales. Listado Modelo de la OMS.
14° edición Marzo de 2005.

OMS

Listado de medicamentos esenciales y explicación del
concepto.

Código Penal Noruega (1902).

Tipos penales de abuso sexual.

Gaining Ground. A Tool for Advancing Reproductive
Rights Law Reform. Chapter X: Adolescents’ Reproductive Rights (2006).

Center for Reproductive Rights

Temas relacionados con los derechos sexuales y reproductivos de las adolescentes.

Implementing Adolescent Reproductive Rights Through
the Convention on the Rights of the Child (1999).

Center for Reproductive Rights

Temas relacionados con los derechos sexuales y reproductivos de las adolescentes y acceso a servicios.

Medical and Services Delivery Guideliness (2004).

IPPF

Temas relacionados con salud sexual y reproductiva:
anticoncepción, esterilización, fertilización, VIH, aborto
seguro, entre otros.

Too Far to Walk: Maternal Mortality in Context (1994).

Thaddeus, Sereen y Maine, Deborah. Publicado
en: Social Science & Medicine

Estudio sobre factores que afectan la mortalidad materna en países en desarrollo.

La Evolución de las Facultades del Niño (2005).

Instituto de Investigaciones Inoccenti de UNICEF

Estudio amplio sobre el concepto, aplicación y modelos
de estimulación de las facultades evolutivas de los niños
con miras a que adopten sus propias decisiones.

Federación Internacional de Planificación
de la Familia / Región del Hemisferio Occidental, Inc.
120 Wall Street, 9th Floor, New York, NY 10005 - 3902
Tel 212 - 248 - 6400, Fax 212 - 248 - 4221
Email info@ippfwhr.org, Web www.ippfwhr.org

