Cuadernos de Bioética
ISSN: 1132-1989
bioética@um.es
Asociación Española de Bioética y Ética
Médica
España

León Correa, Francisco Javier
EL ABORTO DESDE LA BIOÉTICA: ¿AUTONOMÍA DE LA MUJER Y DEL MÉDICO?
Cuadernos de Bioética, vol. XXI, núm. 1, enero-abril, 2010, pp. 79-93
Asociación Española de Bioética y Ética Médica
Murcia, España

Disponible en: http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=87513725006

Cómo citar el artículo
Número completo
Más información del artículo
Página de la revista en redalyc.org

Sistema de Información Científica
Red de Revistas Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

EL ABORTO DESDE LA BIOÉTICA:
¿AUTONOMÍA DE LA MUJER Y DEL MÉDICO?
THE ABORTION FROM BIOETHICS:
AUTONOMY OF WOMAN AND PHYSICIAN?
Francisco Javier León Correa
Centro de Bioética Facultad de Medicina,
Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile
Alameda, 340. Santiago de Chile.
562-3543048.
ﬂeonc@uc.cl

Resumen
Analizaremos en esta reﬂexión sobre el aborto desde la bioética el concepto de
autonomía, según el modelo individualista liberal y según el personalismo, para
aplicarlo a la toma de decisiones tanto de la mujer, como del médico, y la sociedad
en general. En el momento en que se plantea en España una liberalización del aborto
provocado, con una ley de plazos que sustituya la despenalización en determinados
supuestos vigente desde 1985, es necesario profundizar en los aspectos éticos, más
allá de los planteamientos jurídicos y sociales. Deben unirse la Bioética y el Derecho, pues ambos buscan el mismo ﬁn: la promoción del respeto a la vida humana
y a los derechos fundamentales; resguardar —en la medida que sea posible—, los
valores contenidos en una relación interpersonal que lleve a una vida lograda a
la mujer con embarazo no deseado, al feto y al médico; y siempre, asegurar los
derechos de las más vulnerables, la mujer y el feto, sin olvidarse de los deberes de
todos para con ellos.
Palabras clave: aborto, bioética, autonomía.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

79

Francisco Javier León Correa

Abstract
In this reﬂection on abortion, we will analyze from the bioethics viewpoint the
concept of autonomy, in accordance with the liberal individual model and personal
ambitions to be applied to the woman’s and the doctor’s decision making and the
society in general. Now that the abortion liberalization is being proposed in Spain
through a law that intends to substitute the decriminalization of certain assumptions
that have been in effect since 1985, it is necessary to analyze in deep the ethical aspects beyond the legal and social approaches. Bioethics and Law must join together,
since both have the same aim: the promotion of human life respect and its basic
rights; safeguard —as long as possible—, the values within an interpersonal relationship that lead to fulﬁll a woman’s life having an unwanted pregnancy, as well
as that of the fetus and the doctor; and always trying to protect the rights of those
who are the weakest: the woman and the fetus, without disregarding everyone’s
duties with them.
Key words: abortion, bioethics, autonomy.

1. Introducción
Antes de entrar directamente a las decisiones en torno al aborto, que pueden
analizarse desde muy distintas perspectivas, tenemos que abordar en Bioética
dos conceptos muy utilizados en todos
los debates sobre este tema, que dan
lugar a varias preguntas. La primera es
sobre el estatuto del embrión humano:
¿Qué o quién es el embrión y el feto?
¿De quiénes hablamos cuando discutimos sobre el aborto? El debate sobre el
estatuto del embrión humano nos lleva
enseguida a otra pregunta unida a ésta:
¿Cuándo comienza la vida humana? ¿Es
una cuestión que debe ser determinada
por la Filosofía o por la Ciencia? ¿O quizás por las dos? No es posible responder
a estas preguntas en pocas páginas, pero
sí comentaremos que es el personalismo
ontológico el que proporciona una mejor
80

fundamentación y más congruente —en
cuanto a nuestros deberes éticos— con
la protección del embrión.
La segunda cuestión es la autonomía
de la mujer para decidir: ¿Qué es la autonomía?, ¿cuáles son sus límites, si los
tiene?, ¿puede la madre —u otras personas, incluido el médico— decidir por el
feto?, y ﬁnalmente, ¿puede la madre —u
otras personas, incluido el médico— realizar un acto profundamente maleﬁcente
con el feto como es el aborto, por un
motivo beneﬁcente para la madre? En
deﬁnitiva, ¿Es posible una autonomía
sin la responsabilidad correspondiente
ante uno mismo y los demás?
Quizás sean éstas las preguntas más
fundamentales que se plantean en todos
los debates y desde distintas perspectivas bioéticas en torno al aborto, aunque
ciertamente no son las únicas. Veremos
a continuación la segunda de ellas, cenCuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

trándonos en la autonomía de la mujer
y del médico en las decisiones sobre el
aborto.
2. La autonomía de la mujer: ¿puede la
madre decidir por el feto?
Hay una gran variedad de concepciones y de valoraciones acerca del
principio de autonomía y su ámbito
dentro de la ética clínica, en la atención
de salud1. Es un término muy usado en el
ámbito jurídico, pero ahora nos interesa
un análisis ético, para profundizar en lo
que la ﬁlosofía nos puede aportar sobre
la autonomía2.
Nos encontramos con la aﬁrmación
de una autonomía radical en bastantes
autores, especialmente en el ámbito anglosajón. Se aﬁrma la autonomía como
una posesión del individuo que decide
con independencia absoluta sobre sí
mismo, conforme a lo escrito por Stuart
Mill: «Ningún hombre puede, en buena
lid, ser obligado a actuar o a abstenerse
de hacerlo, porque de esa actuación o
abstención haya de derivarse un bien
para él, porque ello le ha de hacer más
dichoso, o porque, en opinión de los
demás, hacerlo sea prudente o justo.

1 Rodríguez López, P. La autonomía del paciente, información, consentimiento y documentación
clínica. Dilex. Madrid, 2004. Simón, P; Barrio, IM
¿Quién decidirá por mí? Triacastela. Madrid, 2004.
Silva, D.H. La autonomía en la relación médico paciente. Aspectos bioéticos y médico legales. Dosyuna
EdicionesArgentinas, Buenos Aires, 2008.
2 León, FJ. «Autonomía y beneficencia en la
ética clínica: ni paternalismo ni Medicina defensiva». Biomedicina, 3 (2006), 257-260.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

Éstas son buenas razones para discutir
con él, para convencerle o para suplicarle, pero no para obligarle o causarle
daño alguno si obra de modo diferente a
nuestros deseos. Para que esta coacción
fuese justiﬁcable, sería necesario que la
conducta de este hombre tuviese por
objeto el perjuicio de otro. Para aquello
que no le atañe más que a él, su independencia es, de hecho, absoluta. Sobre
sí mismo, sobre su cuerpo y su espíritu,
el individuo es soberano»3.
Pero en la práctica nos enfrentamos
muchas veces a pacientes no competentes o con la competencia disminuida,
que hacen difícil la aplicación inmediata
del principio de Stuart Mill, aunque estuviéramos de acuerdo con él, de forma
que debemos ir a decisiones subrogadas,
cada vez más alejadas de esa «soberanía
individual». También, en el ámbito latinoamericano, la familia cumple un papel
importante en las decisiones clínicas y
en el consentimiento informado, frente
al individualismo más extremo. Esto se
presenta de un modo más complejo en
las decisiones de la mujer frente al aborto, por las presiones de su compañero,
de sus padres cuando es menor de edad,
por la mentalidad social de rechazo a la
madre soltera, etc. Y asimismo, frente
a esa independencia del paciente que
decide, muchas veces vemos situaciones
de desigualdad de recursos, injusticias
en el acceso igualitario a los cuidados
de salud, grandes diferencias entre la

3 Mill, S. Sobre la libertad. Alianza editorial,
Madrid, 1970, 4.

81

Francisco Javier León Correa

medicina pública y la privada, y fuertes
desigualdades entre pacientes muy bien
informados y pacientes con una muy
baja educación sanitaria. También esto
provoca a veces argumentos favorables
a la legalización del aborto, para que no
existan diferencias sociales entre ricos
y pobres.
Coexisten en nuestros países de hecho dos modelos, el de la salud privada y
el de la salud pública. Pero no podemos
mantener la idea de que la privada sería
el ámbito del paciente que desea ser
autónomo, mientras la pública queda
—de hecho, no en los teóricos derechos— como el ámbito de la beneﬁcencia
y la justicia. Este planteamiento sería
radicalmente injusto. Todos los pacientes
son autónomos, ricos y pobres, pero la
cuestión es ¿hasta donde llega desde el
punto de vista ético su autonomía, sean
ricos o pobres?
La autonomía es un concepto introducido por Kant en la ética4. Etimológicamente signiﬁca la capacidad de
darse a uno mismo las leyes. En la Ética
Kantiana el termino autonomía, tiene un
sentido formal, lo que signiﬁca que las
normas morales le vienen impuestas al
ser humano por su propia razón y no
por ninguna instancia externa a él. En
bioética tiene un sentido mas concreto
y algunos —sobre todo en el ámbito
anglosajón— la deﬁnen como: la capacidad de tomar decisiones sin coacciones
en lo referente al propio cuerpo y a la
4 Gracia, D. «La deliberación moral: el método de la ética clínica». Med Clin, Barcelona, 117
(2001), 18-23.

82

atención de salud, y en torno a la vida
y la muerte5.
Pero esta concepción de la autonomía es bastante pobre, pues queda sin
ningún otro referente que la decisión
sin coacción, cuando tenemos la experiencia todos de que de modo autónomo
podemos decidirnos por algo que no
nos conviene, que después nos provoca
remordimientos y que va en contra de
nuestros valores más fundamentales. La
autonomía es una expresión de la dignidad de la persona humana, de todos los
seres humanos, y está profundamente
ligada a la relación entre libertad y dignidad de la persona6.
El problema actual que algunos autores norteamericanos tratan de resolver
es equilibrar en el análisis bioético los
principios de autonomía con los de justicia y beneﬁcencia, en un sistema que
ha privilegiado de modo unilateral la
autonomía del paciente, que ha llevado
a una Medicina defensiva contraria a
los intereses de los médicos y de los
propios pacientes. Se busca ahora una
«beneﬁcencia no paternalista» que pueda sustentar un sistema de salud más
humanizado, y una medicina que no
esté simplemente a la defensiva antes
los derechos cada vez más exigentes de

5 Charlesworth, M. La Bioética en una sociedad
liberal. Cambridge University Press. 1996. Engelhardt, TH. Los fundamentos de la Bioética. Paidos,
Barcelona, 2002. En España, Sádaba, J. La vida en
nuestras manos. Ediciones B, Barcelona, 2000.
6 León, F.J. «Dignidad humana, libertad y
bioética». Cuadernos de Bioética, 12 (1992), 5-22.
Abellán, J.C. Bioética, autonomía y libertad. Fundación Universitaria Española, Madrid, 2006.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

los pacientes. En un reciente libro Alfred
Tauber, médico y ﬁlósofo, estudia cómo
el principio de autonomía del paciente
—vivamente reivindicado en la sociedad
contemporánea— se debe articular con
la beneﬁcencia (no paternalista) y la
responsabilidad7: «La beneﬁcencia y la
responsabilidad son principios morales
no sólo compatibles con la autonomía
del paciente, sino estrechamente atados
a ella».
En deﬁnitiva, la cuestión del aborto
no es únicamente un tema de la autonomía de la madre, sino que hace referencia
al choque entre esa autonomía y la beneﬁcencia debida al feto como ser humano,
cuya dignidad debe ser respetada.

El ser humano es un ser personal, es
capaz de trascender la dimensión puramente biológica; lo biológico le condiciona pero no le determina absolutamente,
actúa siempre desde su racionalidad
libre. Las ciencias experimentales no
penetran ese núcleo interior del hombre,
situado más allá de lo que puede ser conocido, observado y experimentado por
la ciencia natural, física, biología, medicina, etc. Desde la propia experiencia de
sí es fácil la superación del materialismo
o del cientiﬁcismo: tanto Shopenhauer
como el agnóstico Popper entienden que
el materialismo radical es la ﬁlosofía de

un sujeto que ha olvidado tenerse en
cuenta a sí mismo. Precisamente para
expresar la excelencia del ser personal
utilizamos la palabra «dignidad»8.
El hombre es el único ser verdaderamente libre, profundamente libre,
íntimamente libre que hay en nuestro
universo material. Y su libertad se maniﬁesta como poder. Poder libre frente
al poder de la naturaleza, frente a los
mismos datos y hechos reales que le
presenta el conocimiento —que puede admitir o no—, frente a las demás
libertades. Es la posibilidad de elegir
también lo que está mal, por ejemplo.
El bien no nos seduce totalmente y no
nos obliga a actuar, sino que libremente
debemos elegir lo mejor, pero podemos
no hacerlo, e incluso podemos llamar
bien a lo que sabemos que es un mal,
como en el caso de la interrupción del
embarazo no deseado.
La aﬁrmación de una libertad absoluta llevaría a la negación de la propia
libertad. La libertad y la autonomía no
implican realizar siempre lo que uno
desea, lo que a uno le gusta o lo que ve
que le conviene, pues éstas remiten siempre a la dignidad del ser humano que
debe guiar su actuar como persona. En
deﬁnitiva, es fundamental en el ámbito
de la bioética, entender el valor complementario que tienen la dignidad y la
libertad del hombre, sin contraponerlos
en falsas disyuntivas. La libertad remite
siempre al ser que le da su sentido y la

7 Tauber, AI. Patient Autonomy and the Ethics
of Responsibility. Massachusetts, USA, MIT Press,
2005.

8 León, F.J. «Dignidad humana y derechos
humanos en Bioética». Urbe et Ius, 7 (2006), 1423.

2.1. Libertad y dignidad como valores complementarios en el ser humano

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

83

Francisco Javier León Correa

posibilita, a la vez que la limita: yo debo
actuar siempre como el hombre que soy,
con la dignidad de persona que tengo, y
en relación con los demás. No son sólo
los condicionamientos que la propia naturaleza física impone como necesarios,
sino muy especialmente la presencia de
las demás libertades y el descubrimiento
de la propia dignidad personal del sujeto
que actúa y de los demás con los que se
relaciona. Esa diferencia de libertades
está siempre presente en el orden del
actuar humano, y es precisamente lo que
puede multiplicar el poder de la propia
libertad individual9.
La autonomía, por tanto, no es ilimitada, es parte de la libertad responsable
del ser humano que sabe que debe
actuar respetando la libertad de los demás, aunque ello le limite o le ocasione
un problema, y sabe también que debe
actuar conforme a su propia dignidad
de persona. Esto le obliga moralmente a
cuidar y respetar los bienes básicos que
conforman su dignidad: la vida, la salud,
la conciencia propia y de los demás10.
En deﬁnitiva, una actuación libre de
la madre que aborte su propio feto, no
sólo está provocándole al feto un grave
daño privándole del mayor bien que es
la vida, sino que está provocándose a
sí misma una pérdida irreparable en su
propia dignidad moral como persona. Y
en esto tienen también responsabilidad

9 Garay, J. Diferencia y libertad. Madrid, Rialp,
1992, 331.
10 Gómez-Lobo, A. Los bienes humanos básicos.
Una introducción a la ética de la ley natural. Mediterráneo, Santiago de Chile, 2006.

84

aquellas personas que prestan su ayuda
o promueven esa «solución» para el embarazo no deseado. Es necesario encontrar soluciones que respeten la dignidad
de todas las personas involucradas en la
decisión, donde también se debe incluir
al hijo no nacido11.
2.2. Dignidad humana, ética y derechos
humanos
La dignidad humana es la dignidad
de un ser que es fín en sí mismo, por
ser persona. La personalidad es algo
esencial al hombre, no es una simple
cualidad que se adquiere, se tiene por
ser hombre12. Por esto, es la única base
posible para una fundamentación profunda de los derechos humanos. En la
raíz está la dignidad del ser humano y
de su libertad. Tanto la dignidad de la
mujer como la del feto están en juego
en las decisiones morales de abortar. Y
también está en juego el fundamental
derecho humano a la vida, que tenemos
todos los seres humanos. No es un derecho positivo, no tenemos el derecho a
vivir, de modo que pudiéramos «exigir»
a los demás que nos mantengan siempre con vida, sino que es un derecho
negativo: derecho a que nadie atente
contra nuestra vida, derecho a que no
nos quiten injustamente la vida. Y ese es
11 León, F.J.»El diálogo bioético en las técnicas de reproducción asistida», Acta Bioethica, 13 (2)
(2007), 161-167.
12 Spaemann, R. «¿Todos los hombres son
personas?». En: Varios autores. Bioética. Consideraciones filosófico-teológicas sobre un tema actual.
Madrid, Rialp, 1992, 71-73.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

el derecho del feto. Y no poseemos los
derechos humanos fundamentales —el
derecho a la vida, a la salud, a la libertad
de conciencia—, porque los demás o la
sociedad acuerden que los tenemos. Los
demás y la sociedad deben respetarlos
y además promover su respeto, precisamente por ser la expresión de lo valioso
y trascendente de cada vida humana y
primera expresión de su dignidad13.
El aborto es, en deﬁnitiva, uno de
los mayores atropellos de los derechos
humanos, del derecho humano fundamental a la vida.
2.3. Dignidad humana y «calidad de vida»
La persona humana no es, por tanto, valiosa por lo que «tiene», sino por
lo que «es». Es fundamental, por ello,
desarrollar toda una antropología de la
dignidad humana, que la establezca en el
lugar primordial, de ﬁnalidad, respecto
al conocimiento cientíﬁco y técnico, por
una parte, y respecto a toda legislación
en materia de bioética, por otra14.
Es importante esta premisa en múltiples ámbitos de la bioética. Veremos muy
someramente el que ahora nos ocupa,
en el que es particularmente necesaria:
todo lo referente a la vida humana en
estado embrionario o fetal. Es una de
las situaciones en que la vida humana se
13 Germán Zurriaraín, R. Los embriones humanos congelados, un desafío para la Bioética. Ediciones
Internacionales Universitarias, Madrid, 2007.
14 Martínez, J.; Perrotin, C.; Torralba, F. Repensar la dignidad humana. Editorial Milenio, Lleida,
2005. Burgos, J.M. Repensar la naturaleza humana.
Eiunsa, Madrid, 2007.
Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

maniﬁesta —existe vida humana— pero
sin todas las características que le son
propias, como consecuencia directa de
su naturaleza humana: autoconciencia,
libertad, dominio de sí, ejercicio del
entendimiento y de la voluntad.
Estos son los términos que según
algunos deﬁnen la «calidad de vida», o
una vida humana de calidad: no merecería ser llamada vida humana la que no
poseyese en plenitud esos atributos del
hombre, o que no pudiese poseerlos en
un futuro, o que los hubiese perdido de
manera irrecuperable. Por tanto, tampoco merecería una protección social y
jurídica, o al menos, no una protección
semejante a la de una persona normalmente constituida, desde el punto de
vista biológico15. Por esto se ha llegado
en algunos casos a diferenciar entre
«manejar blastocistos, cuidar embriones
y respetar fetos»16, diferencias difíciles de
15 Casado, M. (Comp.) Nuevos materiales
de bioética y derecho. Fontamara, México, 2007.
Vázquez, R. Del aborto a la clonación. Principios de
una Bioética liberal. Fondo de Cultura Económica,
México, 2004. Salles, ALF «El aborto» En: Luna, F;
Salles, ALF. Bioética: nuevas reflexiones sobre debates
clásicos. Fondo de Cultura Económica, Buenos
Aires, 2008: 247-280. Para una crítica de estas posiciones: Ballesteros, J (ed) La humanidad in vitro. Comares, Granada, 2002. Díaz de Terán, MC. Derecho
y nueva eugenesia: Un estudio desde la Ley 35/88, de
22 de noviembre, de técnicas de reproducción asistida.
EUNSA, Pamplona, 2005. Rhonheimer. «Derechos
fundamentales, ley moral y defensa legal de la vida
en el estado constitucional democrático» En: Ética
de la procreación. Rialp, Madrid, 2004: 223-280.
16 Masiá, J. «Manejar blastocistos, cuidar
embriones respetar fetos» En: Masiá, J. (Ed.) Ser
humano, persona y dignidad. Universidad de
Comillas, Desclée de Brouwer, Bilbao, 2005: 323325.

85

Francisco Javier León Correa

entender desde el respeto fundamental
debido a toda vida humana, aun en fase
de blastocisto, embrión o feto.
En el caso de la vida humana en
estado embrionario o fetal, no se puede
confundir la potencia de ser con el no
ser: existe ya un ser humano que puede
ir desarrollando sus posibilidades y potencialidades a lo largo del tiempo. El
embrión tiene ya la cualidad humana,
es un ser humano con potencia de desarrollar todas esas características que
deﬁnen en la madurez a una persona.
Esa potencia es poder, no es negación del
ser: la dignidad humana la tiene por el
hecho de «ser humano ya», como vimos
anteriormente. Esto sirve igualmente en
todo el ámbito de la bioética en pediatría, donde tampoco existe un desarrollo
completo de las potencialidades del ser.
Y sirve también cuando el feto presenta
deﬁciencias, anomalías genéticas, o enfermedades que le llevarán irremisiblemente a la muerte17. No es razonable que
nosotros decidamos desde fuera que ese
feto no va a tener una «suﬁciente calidad
de vida», pues esta es una apreciación
subjetiva que no puede universalizarse:
cada uno tenemos la medida de lo que
pensamos es calidad en nuestra vida18.
17 Carrasco de Paula, J. et al. Identidad y estatuto del embrión humano. Ediciones Internacionales
Universitarias, Col. Etica y Sociedad. Madrid, 2000.
Varios autores. Diagnóstico prenatal, neonatología y
discapacidad severa. Problemas éticos. Institut Borja
de Bioètica y Fundación Mapfre Medicina. Madrid,
2001.
18 Alarcos, F.J. ¿Vivir dependiendo? Ética,
derecho y construcción biográfica en la dependencia.
Comares, Granada, 2007. Ferrer, U. «El viviente,
la vida y la calidad de vida», Cuadernos de Bioética,
66 (2008), 213-222.

86

3. La autonomía del médico: ¿Puede el
médico decidir por el feto?
En España el aborto provocado está
explícitamente penalizado en base a la
protección del derecho a la vida del no
nacido, pero la Ley lo despenalizó en
determinados supuestos y se atienden
en los hospitales públicos desde ﬁnales
de los ochenta. Esto dio lugar a un amplio debate ético y jurídico que marca
también el inicio de la preocupación por
la bioética como disciplina en nuestro
país19. Recientemente se está preparando
una reforma de la legislación existente
para introducir una «ley de plazos» que
lo permita de modo libre en determinado
tiempo de gestación. Con todo legalmente se está interpretando de manera
laxa lo que en la propia Constitución
Española se expresaba con los términos:
«Todos tienen derecho a la vida»20, y se
está tergiversando la propia actual legislación vigente21. A la par, España ha sido
el país de Europa con mayor crecimiento
en las tasas de abortos provocados en los
últimos años, con un crecimiento constante desde 1985 hasta ahora; en el 2006,
uno de cada seis embarazos termina

19 Blanco Rodríguez, B. La Ley del aborto: significado y control de su aplicación. Grupo de Estudios
de Actualidad. Valencia, 1988.
20 Calvo-Álvarez, J. Aborto y Derecho. Consideraciones críticas en torno a la doctrina del Tribunal
Constitucional español. Instituto de Ciencias para la
Familia, Univ. de Navarra, Pamplona, 1997.
21 AEBI. Comunicado de la Asociación Española
de Bioética y Ética Médica sobre la revisión de la Ley
que regula la Interrupción Voluntaria del Embarazo.
Octubre 2008.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

mediante aborto provocado legalmente
declarado22.
Pero independientemente de lo que
señalen en cada momento las leyes, es
necesario tener en cuenta que no todo
lo permitido legalmente es éticamente
correcto. Puede ser que no se penalice
en determinados supuestos el aborto
en algunas legislaciones, pero eso no lo
convierte en algo moralmente aceptable
y debe ser éticamente justiﬁcado23.
Tampoco entramos aquí en cuáles
deberían ser las soluciones sociales a
temas como el embarazo adolescente,
los abortos provocados ilegales, y otros.
Algunos ofrecen como solución de estos
dramas sociales la legalización o, al
menos, la despenalización del aborto
provocado, sin considerar que, en sí
mismo, el aborto es un drama más que se
añade a los anteriores24 y que cualquier
solución debe centrarse en la educación
para una paternidad responsable, y no
sólo en la exigencias de unos supuestos
derechos reproductivos que incluirían
el aborto25.
Lo cierto es que puede existir una
presión social hacia los médicos para
encargarles de la realización legalmente aprobada de los abortos, incluso
22 El aborto en España 23 años después (19852008). Instituto de Política Familiar, Madrid,
2008.
23 Ollero, A. Bioderecho. Editorial Aranzadi,
S.A. Navarra, 2006.
24 Gómez Lavín, C. «Consecuencias psicopatológicas del aborto en la mujer». Cuadernos de
Bioética, 17-18 (1994), 28-30.
25 Jensen, L. «Aborto, derechos reproductivos
y paternidad responsable». Ars Medica, 6 (2002),
113-120.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

dentro del propio sistema público de
salud, como ocurre en algunos países.
Ante esto, debemos tener en cuenta la
posición generalizada de la mayoría de
las organizaciones médicas en contra, y
las exigencias éticas de protección a la
vida humana no nacida que están expresamente escritas en algunos Códigos
Deontológicos.
La Asociación Médica Mundial, en
una Declaración sobre el aborto terapéutico, señala26:
1. El primer principio moral que se
impone al médico es el respeto a la
vida humana desde su comienzo.
2. Las circunstancias que ponen los intereses vitales de la madre en conﬂicto
con los intereses vitales de su criatura
por nacer, crean un dilema y plantean
el interrogante respecto a si el embarazo debe o no ser deliberadamente
interrumpido.
3. La diversidad de respuestas a esta
situación es producida por la diversidad de actitudes hacia la vida
de la criatura por nacer. Esta es una
cuestión de convicción y conciencia
individuales que debe ser respetada.
4. No es función de la profesión médica
determinar las actitudes y reglas de
una nación o de una comunidad en
particular con respecto a este asunto,
pero sí es su deber asegurar la protección de sus pacientes y defender
26 Asociación Médica Mundial. Declaración de
Oslo sobre el Aborto Terapéutico. Adoptada por la 24ª
Asamblea Médica Mundial Oslo, Noruega, agosto
1970 y enmendada por la 35ª Asamblea Médica
Mundial Venecia, Italia, octubre 1983.

87

Francisco Javier León Correa

los derechos del médico dentro de la
sociedad.
5. Por lo tanto, donde la ley permita
el aborto terapéutico, la operación
debe ser realizada por un médico
competente en la materia y en un
lugar aprobado por las autoridades
del caso.
6. Si un médico estima que sus convicciones no le permiten aconsejar o
practicar un aborto, él puede retirarse, siempre que garantice que un colega caliﬁcado continuará prestando
la atención médica.
En el Código Deontológico de los
Colegios de Médicos de España, en el
capítulo sobre reproducción humana se
dice (Artículo 24. 1): «Al ser humano
embriofetal enfermo se le debe tratar
de acuerdo con las mismas directrices
éticas, incluido el consentimiento informado de los progenitores, que se aplican
a los demás pacientes».
En todos los textos deontológicos médicos está claramente señalado el campo
lícito de actuación del médico, y también
el de su abstención ética, y es importante
que se respete el derecho a la objeción
de conciencia de los profesionales de la
salud27.
Como resumen de la doctrina deontológica mayoritariamente aceptada,
señalaríamos con Gonzalo Herranz28:
27 León, FJ. «Fundamentos ético-jurídicos de
la objeción de conciencia de los profesionales de
la salud». Revista CONAMED, 42 (2006), 3-8.
28 Herranz, G. «Eutanasia o Medicina»,
Cuadernos de Bioética, 4 (1990), 21. Los mismos
argumentos del autor sobre eutanasia, pueden
aplicarse también en el caso del aborto.

88

a. Nunca el médico puede matar por acción
u omisión: Esto que se aplica a la eutanasia, se aplica también al aborto
provocado, que es una grave falta
ética y deontológica.
b. El médico no puede iniciar tratamientos
fútiles y sin esperanza. La obstinación
terapéutica —aunque a veces puedan pedirla los familiares o los padres— es un error ético y una falta de
competencia, y esto es válido también
para delimitar con un juicio de proporcionalidad cuáles son los límites
de la intervención médica terapéutica
en el feto durante el embarazo.
c. Los padres, y especialmente la madre embarazada tiene un deber ético de
preservar la vida de su hijo y de aceptar
los tratamientos para salvarla, si se
trata de medios que ofrecen una
esperanza razonable de beneﬁciarle
y que pueden obtenerse y aplicarse
sin grave inconveniencia, dolor o
gasto.
d. Hoy, la discusión en torno al aborto ya
no se centra en el problema clásico de si
el embrión es ser humano o no. Su centro
de gravedad se ha desplazado a la
cuestión, planteada por el liberalismo
más extremo del pretendido derecho
de abortar de la madre, en virtud de su
autonomía moral, independientemente de
los datos de la embriología y la reﬂexión
antropológica sobre el embrión. Por eso
es necesario subrayar los límites que
la dignidad moral imponen a la decisión de la madre, y de los familiares
y del médico tratante, si de verdad
quieren respetar el derecho a la vida
del no nacido.
Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

e. Y ﬁnalmente, recordar con el Código
de Ética chileno, que «el respeto de la
vida humana desde su inicio y hasta su
término constituye el fundamento básico
del ejercicio profesional médico».
4. Los principios de la Bioética: ¿Autonomía y beneﬁcencia frente a justicia
en el aborto?
Ya tenemos bastantes referencias para
poder comprender por qué no es válido
el argumento del choque de principios
en Bioética, entre la autonomía de la madre y su beneﬁcencia, y la maleﬁcencia
que se realiza con el feto abortado. Pero
antes de terminar con esto, quisiéramos
dejar claro que un acto de aborto nunca
es un acto de beneﬁcencia para la madre
tampoco, pues rompe cualquier ideal de
propuesta ética de una vida feliz.
Expondré este ideal que presenta la
ética según la deﬁnición de Paul Ricoeur:
«anhelo de vida realizada —y, como tal,
feliz—, con y para los otros, en instituciones justas»29. El sujeto moral, en todo
el análisis, no es solamente la mujer con
un embarazo no deseado sino también
el médico.
4.1. Primer nivel ético: anhelo de una vida
realizada
Lo primero en ética es «Desear eﬁcazmente una vida lograda». La ética
es ese deseo, antes que una mera normativa. Deseamos ser felices, disfrutar
29 Ricoeur, P. Soi Même Comme un Autre.
Editions du Seuil. París, 1990.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

de una vida que vale la pena ser vivida,
lograda, realizada, en un proyecto de
autorrealización. La libertad está en la
raíz del deseo: es el medio para lograr la
felicidad. La mujer con un embarazo no
deseado debe aún en su situación explorar sus potencialidades y no renunciar a
ese deseo. Y el médico también.
Acorde con ese deseo está la estima
de sí mismo, psicológica (autoestima) y
moral: la autoconﬁanza, que no sólo es
constatar nuestras capacidades sino tener una conciencia lúcida de las propias
limitaciones. Todos somos sujetos de dignidad, e iguales, y así Ricoeur comenta
que «la estima de sí es moral cuando no
es ególatra, reconoce a los otros como
sujetos de autoestima dignos». Tanto la
mujer como el feto son seres humanos
dignos, y la dignidad como cualidad
esencial no admite un más o menos, una
comparación matemática.
Todos ejercemos nuestra libertad
en el horizonte de una vida buena que
pretendemos realizar, en el horizonte
que nos dan los ideales. La vida moral
pretende llevar a plenitud nuestras
potencialidades y proyectos de vida.
Por eso, el embarazo no deseado puede
presentarse como una limitación fuerte
de la libertad, en un primer momento.
Todos, pero de modo especial la mujer
con un embarazo no deseado, debemos
reescribir bastantes veces en nuestra
vida esos horizontes e ideales, aunque
los mantengamos como ﬁnes. Todos tenemos limitaciones, y existen ocasiones
en que se nos presentan de modo más
fuerte. Y todos las enfrentamos con la
ayuda de los demás, no sólos. La mujer
89

Francisco Javier León Correa

con embarazo no deseado debe tener la
ayuda del médico y de todos los profesionales que le atienden, de su pareja o
esposo, de sus padres, y de la sociedad
entera, que deberá suplir de algún modo
si fallan los anteriores.
Pero, ¿qué es una vida plena, lograda,
realizada? Podemos contestar que es una
vida que alcanza unos niveles de excelencia externos al sujeto: el genio cientíﬁco, el
rico empresario, el médico exitoso, el deportista de élite, la actriz independiente y
triunfadora, realizan plenamente su vida,
en ese aspecto de su actividad, pero no
quiere decir por eso que sea realizada en
todo, en su vida familiar, afectos, ideales,
etc. Es cierto que en el caso de la mujer
con un embarazo no deseado, este nivel
de excelencia externa puede estar muy
afectado, en el presente o en el futuro,
con una plenitud a medias.
Pero quizás una contestación más
profunda, desde un sentido propiamente
moral, sería que una vida realizada es
aquella en la que hay concordancia entre
lo que acabamos haciendo y siendo, y los
ideales que nos marcamos desde las potencialidades que tenemos, incluyendo
las personales y las que nos aportan los
demás, las exigibles para todos desde la
justicia y las que los demás nos dan gratuitamente. Esta sería una vida lograda
con niveles de excelencia internos, y a
esta autorrealización estamos todos llamados, también la mujer con embarazo
no deseado.
Todos estamos convocados a vivir
nuestra vida con una autonomía desde
la que nos hacemos cargo de nosotros
mismos, con responsabilidad. Todos los
90

sujetos éticos son sujetos con responsabilidad que deben decidir por criterios
adecuados y hacerse cargo de las consecuencias de los propios actos. Lo contrario sería una expresión de paternalismo
que rebaja, que no reconoce plenamente
la dignidad del otro.
4.2. Segundo nivel ético: autonomía con
y para los otros. Articular Beneﬁcencia y
Autonomía
Nuestros proyectos de realización,
autónomos, no son estrictamente individuales, o por precisar mejor, individualistas. La apertura a los otros es precisamente lo que nos construye moralmente
y posibilita la realización personal. La
acogida equilibrada del otro, la solicitud,
la compasión, el respeto y el reconocimiento del otro son fundamentales en
nuestra propia construcción moral. Tanto
la mujer con un embarazo no deseado
como el médico que la atiende deberían
tenerlo en cuenta.
Es importante en la relación clínica
el respeto a la autonomía de la persona
a la que se dirige la acción benefactora.
Entre otras consecuencias, podemos
mencionar éstas:
a. No se puede hacer el bien sin contar todo lo que se pueda con aquel
a quien se le hace ese bien. En la
base de toda relación humana está
el respeto a la dignidad, a quien es
persona con dignidad. No se puede
discriminar de modo injusto a la
mujer con un embarazo, deseado o
no, que puede sentirse «obligada»
socialmente al aborto.
Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

b. El paternalismo, la decisión efectiva
por parte del benefactor sobre lo
que es bueno para el beneﬁciario,
sólo está justiﬁcado si responde a
carencias reales de autonomía en
éste, si se expresa sólo en el ámbito
de esas carencias y en proporción
a las mismas, y si se ejerce con la
intención prioritaria de que pueda
superarlas en la medida de lo posible. Toda acción social debe tener en
cuenta que se necesita una educación
y atención continuada para resolver
los problemas de marginalidad donde
se producen generalmente los abortos
provocados. La «solución rápida» del
aborto nunca resuelve nada por sí
sola, sino que empeora esa marginación de la mujer.
c. En aquellos ámbitos en los que las
personas tienen suﬁciente capacidad,
tienen derecho al respeto a su autonomía, frente a cualquier paternalismo,
aunque después desde ella les toca
discernir lo que es su bien: esa es su
responsabilidad.
d. Por lo tanto, en la decisión del paciente responsable, es la autonomía la que
debe abrirse lúcida y libremente a la
beneﬁcencia.
e. Dentro de la responsabilidad en la
construcción de una vida lograda
desde su autonomía, está para la
mujer con un embarazo no deseado el
poner por delante la beneﬁcencia del
otro, del hijo, por encima de lo que
pueda presentarse como beneﬁcencia
inmediata para ella.

4.3. Tercer nivel ético: Articular autonomía,
beneﬁcencia y justicia
El médico está ligado al paciente por
un contrato profesional, y en el marco
de una institución. Es, por tanto, el médico un agente que interviene en lo que
denomina Ricoeur el tercer nivel de la
intención ética, el de la justicia. Pero a
la vez, debe establecer relaciones personalizadas con los pacientes que atiende,
y por eso su actuación se mueve en el
segundo nivel ético del «con y para los
otros». No puede ignorar la justicia, pero
debe actuar con beneﬁcencia, desde una
ética de las virtudes que ayude al otro a
conseguir una vida lograda, en la mayor
medida posible.
Por otro lado, la mujer con un embarazo no deseado debe también tener
en cuenta los justos derechos del no
nacido aún. Cometer una injusticia —no
respetar la vida del hijo— supone un
acto maleﬁcente para el hijo y para con
ella misma, porque tampoco respeta su
dignidad como persona y es, por tanto,
injusta consigo misma. Esta es la raíz
más profunda del gran desequilibrio
personal que provoca el aborto en la mujer. No es sólo el posible remordimiento
desde sus convicciones religiosas o ideológicas, sino la conciencia cierta de haber
cometido una injusticia, con su hijo, y
consigo misma, que afecta gravemente
a su dignidad como persona.
En una encuesta realizada en México
en 2001 por Population Council30, par30 González, D.; Billings, D. El Aborto en
México. Ciudad de México, IPAS, 2002, 16.

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

91

Francisco Javier León Correa

tidarios de la legalización del aborto,
se daban unos resultados bien signiﬁcativos. Aunque podamos dudar de la
objetividad estadística, nos dicen que el
porcentaje de la población general que
está de acuerdo con que la mujer tenga
acceso al aborto varía entre 80% y 64%
cuando la vida de la mujer está en peligro, está en riesgo grave su salud o el
embarazo es resultado de una violación.
La aceptación baja bruscamente desde el
52% cuando «el producto tenga defectos
de nacimiento físicos o mentales» (sic),
cuando la mujer es menor de edad o
ella así lo decide (20%) o por faltas de
recursos económicos (17%), siendo la
menor aceptación cuando la mujer es
madre soltera o cuando falla el método
anticonceptivo (11%). Vemos claramente
que cuando existen situaciones graves
la aceptación es mayor, pues los bienes
en juego que se enfrentan son mayores;
mientras que la aceptación es bastante
baja cuando se trata de otros bienes secundarios de la mujer que se ponen en
la balanza con el bien de la vida de hijo,
que desde luego no es considerado por
la población mexicana como un mero
«producto», aparte de que es difícil que
tenga defectos de nacimiento si todavía
está en el útero materno.
Otra encuesta entre médicos proporciona resultados aún muy parecidos
pero más extremos. Entre un 97% y un
90% se da la aceptación cuando el embarazo es resultado de una violación,
pone en riesgo la vida de la mujer o le
causa un grave daño a la salud, o cuando «el producto» presenta alteraciones
genéticas o congénitas serias. En todos
92

los demás casos, el porcentaje se sitúa
por debajo entre 30% y 4%, cuando la
mujer es menor de edad, por falta de
recursos económicos, cuando falla la
anticoncepción o la mujer es soltera31.
Es de justicia —y éticamente lícito— que
un médico intervenga cuando está en
peligro la vida de la madre, aunque de
modo secundario se produzca el aborto
del feto como efecto no deseado, después
de una aplicación rigurosa del principio
de doble efecto. Son dos vidas en juego
y habrá que delimitar muy bien estos
casos en la legislación32, pero en todos
los demás casos no podemos dejar de
considerar todo lo dicho anteriormente
sobre los límites de la autonomía de la
madre y del médico, la dignidad de esa
vida humana por nacer, y el deber de
justicia de proteger su vida. Y desde
luego, no son los datos sociológicos o
estadísticos los que nos clariﬁcarán los
deberes éticos, lo que sería una forma
de falacia naturalista, al pasar de lo que
se realiza habitualmente al plano de lo
que se debe hacer. Nos dan a conocer
de algún modo la medida en que una
sociedad incorpora los valores éticos,
pero la fundamentación de éstos precisa
de una mayor profundización.
Por tanto, debemos construir desde
el principio de justicia, base de los principios de autonomía y beneﬁcencia. Por
delante de la autonomía de la mujer y
31 Ibidem, 17, Encuesta durante Talleres realizados por IPAS en hospitales de varios Estados
mexicanos en 2002.
32 Besio, M. «Análisis ético sobre las interrupciones del embarazo, el aborto provocado y el
aborto terapéutico». Ars Medica, 6 (2002), 83-94.
Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

El aborto desde la bioética: ¿autonomía de la mujer y del médico?

del médico, y de la beneﬁcencia posible
de la madre con el aborto, están las obligaciones de carácter absoluto y que no
admiten excepciones, impuestas por los
principios de no maleﬁcencia —no hacer
daño al feto ni a la propia madre—, y de
justicia: respetar el derecho a la vida y a
la salud del no nacido.
Aquí es donde deben unirse la Bioética y el Derecho, pues ambos buscan
el mismo ﬁn: la promoción del respeto

Cuad. Bioét. XXI, 2010/1ª

a la vida humana y a los derechos fundamentales; resguardar —en la medida
que sea posible—, los valores contenidos
en una relación interpersonal que lleve
a una vida lograda a la mujer con embarazo no deseado, al feto y al médico;
y siempre, asegurar los derechos de las
más vulnerables, la mujer y el feto, sin
olvidarse de los deberes de todos para
con ellos.
Recibido: 28-02-2009
Aceptado: 08-06-2009

93

